标题：十七帖
URI：http://data.library.sh.cn/bt/resource/work/uisnlzaqnyj4kxrv
作者/责任者：王羲之
贡献者：王羲之
书体：行书
馆藏号：S2978
来源：《翰墨瑰宝：上海图书馆藏珍本碑帖丛刊》第四辑
封面：https://img.library.sh.cn/hisdata/bt/cover/evyiu2ei2rv1rye3.jpg
IIIF：http://iiif.library.sh.cn/api/viewer/S2978

【背景说明】
（吴继仕跋本）
《十七帖》传为东晋王羲之致益州刺史周抚书札，以卷首有“十七日”字样，故名。曾为唐太宗李世民购得，传世真迹久佚。以《法书要录》卷十《右军书记》对勘，知原为二十帖，刻本则为二十九帖，凡一百三十三行，一千一百六十字。其帖数、行款皆有差异。
《十七帖》刻本以“敕字本”最精，为世所重。以卷后刻 “敕”字及“付直弘文馆解无畏勒充馆本，臣褚遂良校无失”字样，故又称作“弘文馆本”。 
传世宋拓“敕字本”著名者有：张伯英本、文征明朱释文本、姜宸英本、王文治本等。
近年，笔者新发现一册隔麻精拓本，内有明万历戊午（1618）吴继仕（公信）题跋，吴氏审定为“宋世旧拓”。曾归沈秉承鲽砚庐，后归郭若愚收藏。（插图1、2）
此类拓本旧称“隔麻拓”，因拓片上遍布黑色麻布纹而得名。虽称为“隔麻拓本”，其实与拓法毫无关系，不是在扑包上缠麻布而拓，也不是在拓片上覆盖麻布而拓。若要出现隔麻拓的效果，必须使用“隔麻纸”，一种用布帘而非竹帘所抄制的纸张，“竹帘纸”只有纵向纹理，“布帘纸”才有纵横交错的纹理，使用后者就会出现隔麻效果。因此，将此类拓本称为“隔麻纸拓本”较之于“隔麻拓”更为准确。
“吴继仕跋本”与“张伯英藏本”互校，两者文字字口存在明显差异，帖尾大“敕”字的刻法亦迥然不同，显然两本出于不同的刻帖底本。
“吴继仕跋本”还有几个明显特征：
《服食帖》二行“比之年时”整行十一字为它帖配补。（插图3，本图左页最后一行）文征明朱释本 “比之”二字泐去，姜宸英本“比之”二字亦从他本配补。
《省别帖》三四行已断裂。文征明朱释本未断，姜宸英本已断，但有涂描。
《胡母帖》首行“平安”左侧及右上均有数条细擦痕。（插图4，本图左页第一行之第六、第七字）文征明朱释本、姜宸英本此处皆有相同细擦痕。
此外， “吴继仕跋本”最前四开，共计四十行，行间草书旁均有小方块铲底痕迹，若隐若现。此类铲痕可能原是楷书释文，后被铲除，此事极易被忽视。幸亏此本是隔麻纹纸精拓本，方能让铲痕“原形毕露”。（参见插图1、插图3）
发现铲痕现象后，笔者旋即调阅“文征明朱释本”查看，由于“文征明朱释本”行间先涂墨再用朱笔释文，拓本面目若瓜皮拓本一般，故被铲除的小方块痕迹大多隐没。但是还是有些许踪迹可寻，例如：首行“十七”两字右侧。又如：《丝布帖》“今往丝布单衣财一端示致意”之“今往丝布”、“示”、“意”等字边侧，均显露出小方块痕迹。（对照“吴继仕跋本”插图3，本图右页第一二行）再如：《积雪凝寒帖》前四行“计与足下别二十六年……五十年中所无想顷如”等字右侧，亦有小方块痕迹。
基于同有铲除的小方块痕迹这一现象，就可论定“文征明朱释本”与“吴继仕跋本”同出一石，因为翻刻者断然不会摹刻铲痕，亦无法翻刻出相同的铲除痕迹。这一现象如同指纹和DNA一般可靠。
再观“姜宸英本”，粗看似无铲痕，但谛视之，该有小方块痕迹的地方，均有涂墨痕迹，墨下铲痕依稀可辨。据此，“文征明朱释本”、“姜宸英本”与“吴继仕跋本”三个著名的《十七帖》版本应该同出一石，同一底本。
 “吴继仕跋本”《远宦帖》“省别具足下小大问……余粗平安知足下情至”第三、四行间存有斜裂纹一条。从裂纹形状来分析，此套刻帖应该是石刻而非木刻。“姜宸英本”粗看似无裂纹，细观后亦有裂纹，只是被巧妙地涂改掉了。“文征明朱释本”此处却无裂纹，亦无涂描。据此可知，三者的拓制时间，还是应该以“文征明朱释本”为最先，其余两本同为隔麻纸拓，可能是同时期所拓出。
顺便一提，现存日本东京国立博物馆的“王文治本”亦是这一底本，同样亦有裂纹线，只不过它不是隔麻纸拓本。
“吴继仕跋本”的出现，由于其拓工精湛，毫无涂描，故版本鉴定信息齐全，为《十七帖》数件不同善本最终身份的归并，起到了定鼎作用。综合的分析，“吴继仕跋本”虽然拓制时间晚于“文征明朱释本”，但其隔麻纸精拓，毫无涂描，字口丰盈，保留刻帖的本来真实面目，可谓后来者居上，洵为《十七帖》中难得之善拓。
此册首叶有题内签：“宋搨十七帖，半隐园珍藏。”
册后有万历四十六年（1618）九月苍舒道人吴继仕（公信）题跋，评云：“宋世旧拓”。（插图5）王壮弘《崇善楼笔记》有著录。
册高28.4厘米，宽18.5厘米，帖芯高24.4厘米，宽15.6厘米。共16开，题内签1开，题跋1开，帖文14开（每开装裱10行）。馆藏号：S2978

【碑文/释文】
《郗司马帖》：
十七日先书，郗司马未去。即日得足下书，为慰。先书以具示，复数字。

《逸民帖》：
吾前东，粗足作佳观。吾为逸民之怀久矣，足下何以方复及此，似梦中语耶？无缘言面为叹，书何能悉？

《龙保帖》：
龙保等平安也，谢之。甚迟见卿舅可耳，至为简隔也。

《丝布衣帖》：
今往丝布单衣财一端，示致意。

《积雪凝塞帖》：
计与足下别廿六年，于今虽时书问，不解阔怀。省足下先后二书，但增叹慨。顷积雪凝寒，五十年中所无，想顷如常。冀来夏秋间，或复得足下问耳。比者悠悠，如何可言？

《服食帖》：
吾服食久，犹为劣劣。大都比之年时，为复可可。足下保爱为上，临书但有惆怅。

《足下至吴帖》：
知足下行至吴，念违离不可居。叔当西耶？迟知问。

《瞻近帖》：
瞻近无缘省苦，但有悲叹。足下小大悉平安也？云卿当来居此，喜迟不可言，想必果言，苦有期耳。亦度卿当不居京，此既避，又节气佳，是以欣卿来也。此信旨还，具示问。

《天鼠膏帖》：
天鼠膏治耳龙聋有验不？有验者乃是要药。

《朱处仁帖》：
朱处仁今所在？往得其书，信遂不取答，今因足下答其书，可令必达。

《七十帖》：
足下今年政七十年耶？知体气常佳，此大庆也。想复勤加颐养。吾年垂耳顺，推之人理，得尔以为厚幸，但恐前路转欲逼耳，以尔要欲一游目汶领，非复常言。足下但当保护，以俟此期。勿谓虚言，得果此缘，一段奇事也。

《邛竹杖帖》：
去夏得足下致邛竹杖，皆至。此士人多有尊老者，皆即分布，令知足下远惠之至。

《游目帖（山川帖、蜀都帖）》：
省足下别疏，具彼土山川诸奇，杨雄《蜀都》、左太冲《三都》，殊为不备。悉彼故为多奇，益令其游目意足也。可得果，当告卿求迎，少人足耳，至时示意。迟此期，真以日为岁。想足下镇彼土，未有动理耳。要欲及卿在彼，登汶岭、峨眉而旋，实不朽之盛事。但言此，心以驰于彼矣。

《盐井帖》：
彼盐井、火井皆有不？足下目见不？为欲广异闻，具示。

《远宦帖》：
省别具，足下小大问为慰，多分张，念足下悬情。武昌诸子亦多远宦，足下兼怀，并数问不？老妇顷疾笃，救命恒忧虑。馀粗平安，知足下情至。

《旦夕帖（都邑帖）》：
旦夕都邑动静清和，想足下使还，乙乙。时州将桓公告慰，情企足下，数使命也。谢无奕外任，数书问，无他。仁祖日往，言寻悲酸，如何可言？

《严君平帖》：
严君平、司马相如、杨子云，皆有后不？

《胡毋帖》：
胡毋氏从妹平安，故在永兴居，去此七十也。吾在官诸理极差。顷以复，勿勿。来示云与其婢问，来信□不得也。

《七儿一女帖（儿女帖）》：
吾有七儿一女，皆同生，婚娶以毕，惟一小者，尚未婚耳，过此一婚，便得至彼。今内外孙有十六人，足慰目前。足下情至委曲，故具示。

《谯周帖》：
云谯周有孙秀，高尚不出，今为所在？其人有以副此志不？令人依依，足下具示。

《汉时讲堂帖（讲堂帖）》：
知有汉时讲堂在，是汉何帝时立。此知画三皇五帝以来备有，画又精妙，甚可观也。彼有能画者不？欲因摹取，当可得不？须具告。

《诸从帖》：
诸从并数有问，粗平安。唯修载在远，音问不数，悬情。司州疾笃，不果西，公私可恨。足下所云，皆尽事势，吾无间然。诸问想足下别具，不复一一。

《成都帖》：
往在都见诸葛显，曾具问蜀中事。云成都城池门屋楼观，皆是秦时司马错所修，令人远想慨然。为尔不信，一一示为，欲广异闻。

《旃罽胡桃帖（旃罽帖）》：
得足下旃罽、胡桃、药二种，知足下至。戎盐乃要也，是服食所须，知足下得，须服食。方回近之未许吾此志，“知我者希”，此有成言。无缘见卿，以当一笑。

《药草帖》：
彼所须此药草，可示，当致。

《青李来禽帖（青李帖、四果种帖）》：
青李、来禽、樱桃、日给滕，子皆囊盛为佳，函封多不生。
足下所疏云此果佳，可为致子，当种之。此种彼胡桃皆生也。吾笃喜种果，今在田里，惟以此为事，故远及。足下致此子者，大惠也。

《清晏帖（清晏岁丰帖）》：
知彼清晏，岁丰，又所出有无一乏，故是名处，且山川形势乃尔，何可以不游目。

《虞安吉帖》
虞安吉者，昔与共事，常念之。今为殿中将军。前过，云与足下中表，不以年老，甚欲与足下为下寮。意其资可得小郡。足下可思致之耶？所念，故远及。

敕。付直弘文馆臣解无畏勒充馆本，臣褚遂良校无失。
僧权。