道因法师碑
播报编辑讨论6上传视频
中文
西安碑林博物馆馆藏文物
展开3个同名词条
国展高手为你解析欧阳通《道因法师碑》，值得下载学习
04:37
碑林镇馆之宝——道因法师碑
01:13
被低估千年的唐楷狠碑，普通人也能一看就上头
05:03

订阅
33
4
道因法师碑，文物，全称大唐故翻经大德益州多宝寺道因法师碑，唐龙朔三年（663年）镌立，现存西安碑林博物馆 [1] [3-4] [9]。碑高312厘米，宽103厘米，厚27厘米 [11-12]，碑额正书“故大德因法师碑”七字，碑头雕螭首并饰佛龛及释迦牟尼、观自在、大势至三佛像 [4] [7]。
由李俨撰文、欧阳通楷书，常长寿、范素镌刻 [11-12]，记载道因法师协助玄奘译经等生平事迹 [3] [5] [7]。道因法师俗姓侯，濮阳人，隋末入蜀于成都多宝寺讲经，贞观年间赴长安协助玄奘译经。欧阳通为欧阳询之子，字通师，官至宰相，武周天授二年（691年）遇害。其楷书笔力遒健，险峻峭拔，横画收笔带隶意，清杨守敬评“森森焉若武库矛戟”，明汪砢玉评“瘦怯于父而险峻过之” [3] [6-7] [11]。碑侧浮雕花纹及线刻胡人图案雕刻精细，龟趺两侧线刻十多个卷发深目、异国装束的人物，生动传神 [2] [10-13]。
此碑与《泉男生墓志》为欧阳通仅存书迹 [6] [9]。碑文34行，满行73字，碑阴刻有北宋《赠梦英诗》。碑原立于长安怀德坊慧日寺，大约在金元之际入藏西安碑林，北宋初曾移入文庙，现陈列于西安碑林第二室西侧 [11-12]。宋拓本存翁方纲旧藏 [3] [8]。
中文名
道因法师碑
馆藏地点
西安碑林博物馆
所属年代
唐代
类    别
碑刻
别    名
大唐故翻经大德益州多宝寺道因法师碑
目录
1古碑概况
2流传历史
3制作技术
4碑帖内容
5正文内容
古碑概况
播报
编辑
道因法师碑，全称《大唐故翻经大德益州多宝寺道因法师碑文并序》。形制为螭首龟趺，通高312厘米，宽103厘米，厚27厘米。碑额处浮雕一佛二菩萨像，下题楷书“故大德因法师碑”。碑文共34行，满行73字，楷书，由李俨撰文，欧阳通书丹，常长寿、范素镌刻。碑侧浮雕精致花纹，龟趺座两旁用阴线刻画出十多个卷发深目、身着异国服饰的人物形象 [2] [10-13]。碑阴刻有北宋《赠梦英诗》 [12]。
唐龙朔三年（663），李俨撰，欧阳通书。
唐龙朔三年（663）十月镌立。螭首龟趺，通高312厘米。北宋移存西安碑林。道因法师（587～658），隋末避乱益州（今成都）东门外多宝寺。后“追赴京邑，止大慈恩寺，与玄奘法师证译梵本。”欧阳通(625～691)，欧阳询之子。初拜兰台郎，仪凤中迁中书舍人，封渤海公，天授初年转司礼卿判纳言事，二年（691）为相，因反立武承嗣为太子，为酷吏来俊臣陷害而死。
工楷书，得父法而险峻过之，父子齐名，号“大小欧阳”。欧阳通所留碑版仅有二种，另一种为《泉男生墓志》。明王世贞其书曰：“《道因碑》如病维摩，高格贫士，虽不饶乐，而眉宇间有风霜之气，可重也。”康有为《广艺舟双楫》称赞“小欧《道因碑》遒密峻整”。
另外，该碑龟趺碑侧浮雕花纹图案，华丽绵密。龟趺两侧有两组线刻胡人形象人物画，生动传神，尤称精绝。 [2]
流传历史
播报
编辑
《道因法师碑》刊刻于唐龙朔三年（663年），原立于长安怀德坊慧日寺。大约在金元之际入藏西安碑林，一说为北宋初移入文庙，后移藏西安碑林 [11-12]。现陈列于西安碑林第二室西侧 [12]。
制作技术
播报
编辑
《道因法师碑》为螭首龟趺，通高312厘米、宽103厘米、厚27厘米 [11-12]。碑文共34行，满行73字，楷书。碑文由李俨撰文，欧阳通书丹，常长寿、范素镌刻 [11-12]。
碑额处浮雕一佛二菩萨像，龛内浮雕释迦牟尼、观自在、大势至三尊佛像。龟趺座两旁用流利的阴线刻画出十多个卷发深目、身着异国服饰的人物形象，作准备出行状，线刻精美生动 [10-13]。
此碑书法由欧阳通所书，其笔法相较于其父欧阳询更为瘦硬、劲挺 [11-12]。字形构造扁平化，线条瘦硬而劲挺。特别是主笔横画在收笔时末锋飞起，富有隶意 [11-12] [14]。
碑帖内容
播报
编辑
《道因法师碑》为螭首龟趺，通高312厘米、宽103厘米、厚27厘米。碑额处浮雕一佛二菩萨像，下题楷书“故大德因法师碑”。碑文共34行，满行73字，楷书。 [11-12]
【作者简介】
欧阳通，字通师，潭州临湘人，欧阳询之子，新旧《唐书》绵有传。欧阳通师承父法，刻意临摹，锐志钻研，后与父齐名，世称他们父子的书体为“大小欧阳体”。
【碑帖简介】
欧阳通楷书虽出于父，但却写得更瘦硬，更劲挺，明代汪砢玉在《珊瑚网》中评其书法“瘦怯于父而险峻过之” [11]。康有为《广艺舟双楫》称赞“小欧《道因碑》遒密峻整”。特别是主笔横画在收笔时末锋飞起，富有浓重的隶意，这在此碑帖中多有体现。此碑书法笔力遒健，险峻瘦怯，但锋芒棱角太露，这既促成了欧阳通书法的多鲜明特色，也带来了其另一方面的局限，即“少含蓄之趣”（杨士奇）。清何绍基称此碑“险劲横铁，往生育突过乃翁”。故临习此碑既要掌握欧阳通楷书点事谨严清劲、结字雅正、取势多端的特点，又要防止其用笔过于生硬尖锐、字形过分扁平倾倒等问题。
04:37
国展高手为你解析欧阳通《道因法师碑》
此碑不仅书法精妙，其装饰雕刻亦为唐代石刻艺术精品。碑侧浮雕有精致的花纹。龟趺座两旁用流利的阴线刻画出十多个卷发深目、身着异国服饰的人物形象，刻画生动传神，是不可多得的线刻佳作 [2] [10-13]。
正文内容
播报
编辑
益州多宝寺道因法师碑文（并序）
作者：李俨　唐
本作品收录于：《全唐文/卷0201》
大哉乾元，播物垂象，肇有书契，文籍生焉。虽十翼精微，阴阳之化不测；九流沈奥，仁义之涂斯阐。而劳生蠢蠢，岂厌尘门；闇海茫茫，恒漂苦浪。亦有宝经浮说，锦籍寓词，驾凤升云，骖龙栖月。迹均转缕，空溺志于邪山；事比系绳，讵知方于觉路？孰若训昭金口。道秘琼箱，静痡毒于三漏，拯横流于五浊？是生是灭，发莲花之音；非色非空，被栴檀之简。暨乎鹤林税轸，涅盘之岸先登；鸟笔记言，总持之苑斯辟。结集之侣，扬其实谛；传授之宾，宏其妙理。然则绍宣神典，幽赞元宗，跨生、肇以遐骞，追安、什而曾骛。可以声融绣石，采绚雕图，则于我法师而见之矣。
法师讳道因，俗姓侯氏，濮阳人也。自绕枢凝祉，纪云而锡允；贯昴摛祥，奠川而分绪。司徒以威容之盛，垂范汉朝；侍中以才悟之奇，飞芳晋牒。衣冠继及，代有人焉。祖阚，齐冀州长史；父玚，随柏人县令：并琢磨道德，砥锡文艺，或题舆展骥，赞务于千里；或烹鲜制锦，驰声乎一同。法师禀祜居醇，含章纵哲，覃訏之岁，粹采多奇；髫龀之辰，殊姿独茂。孝爱之节，慈顺之风，率志斯存，因心以极。年甫七岁，丁于内艰，嗌粒绝浆，殆乎灭性，成人之德，见称州里。免丧之后，乃发宏誓，而以风树不停，浮生何恃思去发肤之爱，将酬罔极之恩。便诣灵岩道场，从师习诵，而识韵恬爽，聪悟绝群。曾不浃旬，诵涅盘二袠，举众嗟骇，以为神童。逮乎初丱，方蒙落发。于是砥行饬躬，架德缉道，箧蛇能翦，心猿久制。逆流增智，望井加勤，在疑必请，见义思益。寻讲涅盘十地，洞尽幽微，宿齿名流，咸所叹异。及受具戒，弥复精苦，若浮囊之贞全，譬圆珠之朗洁。始听律义，遍讫便讲，辨析文理，综核指归。十诵之端，五篇之赜，写瓶均美，传灯在照。
又于彭城嵩论师所，听摄大乘，嵩公懿德元猷。兰薰月映，门徒学侣，鱼贯凫集，讲室谈筵，为之嚣隘。遂依科戒，而为节文年少沙门，且令习律，晓四分者，方许入听。法师夏腊虽幼，业行攸高，独于众中，迥见推挹。每敷摄论，即令复讲，而披演详悉，词韵清畅，诸方翘俊，靡弗归仰。于是遍窥释典，咸通密藏，五乘之说，四印之宗，照尽几初，言穷虑始。每抠衣讲席，隐几雕堂，举以玉柄，敷其金牒，涣乎冰释，颐然理顺。延惠风而不倦，同彼清流；应来响而无疲，类夫虚谷。搢绅之客，慕义波腾；缁黄之侣，承规景赴。法师志求冥寂，深厌嚣滓，乃负袠褰裳，销声太岳。寝溪扃岫，饮露餐霞，树偃禅枝，泉开定水。凡经四载，将诣洛中。属昏季陵夷。法纲严峻，僧无徒侣，弗许游涉。于是杖锡出山，孑焉孤迈，恐罹刑宪，静念观音。少选之间，有僧欻至，皓然白首，请与俱行。迨至铜街，暨于金地，俯仰之际，莫知所在。咸谓善逝之力，有感斯见，非夫确至，曷以臻乎？
既而黄雾兴袄，丹风起孽。中原荡覆，具祸以烬。法师乘杯西迈，避地三蜀，居于成都多宝之寺。而灵关之右，是曰隩区，远接荆舒，近通邛僰。邑居隐轸，人物嚣凑，宏才钜彦，硕德高僧，咸挹芳猷，归心接足。及金符启圣，宝历乘时，运属和平，人多好事，导元流于已绝，辟妙门之重键。法师以精博之敏，为道俗所遵。每设讲筵，毕先招迓，常讲维摩摄论，听者千人。时有宝暹法师，东海人也，植艺该洽，尤善大乘。昔在隋朝，英尘久播，学徒来请，接武摩肩，暹公傲尔其间，仰之弥峻。每至法师论义，肃然改容，沈吟久之，方用酬遣。法师抗音驰辩，雷惊波注，尽妙穷微，藏牙折角。益州总管邓国公窦琎、行台左仆射赞国公窦轨、长史申国公高士廉、范阳公卢承庆，及前后首僚，并西南岳牧。并国华朝秀，重望崇班，共藉声芳，俱申虔仰。由是梁昏之地，庸濮之，饮德餐仁，云奔雨集。法师随缘诲诱，虚往实归。昔昙翼高奇，教阐沈犀之壤；法和通敏，道著蹲鵄之域。协时揆事，抑亦是同，考业畴声，彼则非衮。而以久居都会，情异俶真，养中晦迹，可求天解。复于彭门山寺，习道安居，此寺往经废毁，院宇凋敝，法师慨然构怀，专事营辑。若乃危峦迢遰，俯瞰龙堤；绝磴逶迤，斜临雁水。近对青城之巘，遥瞻赤里之街，云榭参差，星桥萦映。于是分岩列楝，架壑疏基，窈窕陵空，徘徊罩景。松吟竹啸，共宝铎以谐声；月上霞舒，与璇题而并色。仙花秘草，冬夏开荣；扰兽驯禽，晨昏度响：谅息心之胜竟，毓道之净场乎。而以九部微言，三界式仰，缅惟法尽，将翳龙宫，挥兔豪而匪固，籀锤纲而终灭，未若镌勒名山，永昭弗朽。遂于寺北岩山，刻石书经，穷多罗之秘帙，尽毗尼之妙义。纵洪澜下注，巨火上焚，俾此灵文，永传遐劫，岂直迷生之类，睹之而发心；后学之徒，详之而悟道？
既而清猷远畅，峻业遐昭，遂简宸衷，乃纡天绂。追赴京邑，止大慈恩寺，与元奘法师证释梵本。奘法师道轶通贤，德邻将圣。游听琶，集梵文而爰止；旋谒皇京，奉纶言而载译。以法师宿望。特所钦重，琐义片词，咸取刊证，斯文弗坠，我有其缘。慧日寺主楷法师者。聪爽温赡，声蔼鸿都，乃首建法筵，请开奥义。帝城缁俗，具来咨禀，欣焉相顾，得所未闻。诸寺英翘，懑然祇服，咸敷师子之坐，用伫频伽之音。法师振以元词，宣乎幽偈，同炙果而逾畅，譬连环而靡绝。耆年粹德，旷士通儒。粉滞稽疑，云消雾荡，伏膺请益，于嗟来暮。惟法师姿韵端凝，履识清敏，粹图内蕴，温采外融，运柔嘉以成性，体斋遫而行已。峻节孤上，夷险同贯；冲怀不挠，是非齐躅。加复研几史籍，尤好老庄，咀其菁华，含其腴润。包四始于风律，综五声于文绪，宿植胜因，恬荣褫欲。善来佛子，落采庵园，开意花于福庭，濯元波于妙境。而贞苦之操，绝众超伦；聪亮之姿，逾今迈昔：信法徒之冠冕，释氏之栋梁乎。凡讲《涅盘》、《华严》、《大品》、《维摩》、《法华》、《楞伽》等经，《十地》、《地持》、《毗昙》、《智度》、《摄论》、《对法》、《佛地》等论，及四分等律，其《摄论》、《维摩》，仍出章疏。既而能事毕矣，宏济多矣，脱屣于梦境，栖神于净域。春秋七十有二，以显庆三年三月十一日，终于长安慧日之寺。梵宇歼良，真门丧善，悲缠素侣，恸结缁徒。即以四年正月，旋乎益部，二月八日，窆于彭门光化寺石经之侧。道俗门人，星流波委，衔哀追送，众有数千。岩谷为之传响，风云于是变色。慧日寺徒众，并蠲邪迪妙，综理探微，保素真源，归元正道。自法师戾止，咸共遵崇，追思靡及，情深轸慕。弟子玄凝等。禀训餐风，师称上足，而以慈灯罢照，崇山无仰，循堂室而濡涕，对几弗而流恸。敬于此寺，刊金撰德，气序虽迁，音尘方煽。亦犹道林英范，托绣础以长存；慧远徽猷，寄雕碑而不朽。其词曰：
缅哉佛性，廓矣元门。功昭旷劫，化拯重昏。冲仪已谢，妙道斯存。匪伊开士，孰畅其言。于显法师，诞灵杰起。如松之秀，如岩之峙。穆穆风规，堂堂容止。行穷隐括，识洞名理。爰初纽锦，早厌樊笼。言从落饰，乃沐元风。将超八难，即悟三空。贞图可仰，峻范弥融。鹿野微词，猴江粹典。源流毕究，奥隅咸践。法镜攸悬，信花弥阐。振岳符论，奔涛喻辩。昔在昏虐，时逢祸乱。东去戢道，西游违难。天启圣期，光华在旦。翼教岷益，腾声巴汉。爰雕净境，于彼曾岑。分櫩架壑，耸塔依林。搜经缉义，篆石雕金。芥城斯尽，胜迹无侵。载奉王言，来游帝宅。慧义资演，直宗伫译。紫庭之彦，丹台之客。并企清仪，俱餐妙赜。沦羲（阙五字）光。遽嗟分岸，永泣摧梁。龛留旧影，室泛残香。书芬纪蔼，地久天长。这是来自百度百科的词条搜索内容。然后这是我下载得到的数据。放到了文件中。里面似乎有一些不同之处。如果有不同之处，请你按照我的文件中的内容所固定。我想让你帮我找找其他相关的内容。欧阳通

条目
讨论

大陆简体
阅读
编辑
查看历史

工具
外观 隐藏
文本

小

标准

大
宽度

标准

宽
颜色 （测试版）

自动

浅色

深色
维基百科，自由的百科全书
欧阳通（625年—691年），字通师，潭州临湘县（今湖南省长沙市）人。唐朝及武周时期官员，著名书法家。

欧阳询第四子。其父在641年逝世后，欧阳通由母徐氏教学，盼子继承父业，不惜重金收购回欧阳询散落在外的手迹，让欧阳通临摹，书法进步很快。欧阳询、欧阳通父子均以书法闻名，被称为“大小欧阳”。晚年用狸毛为笔，外层覆以兔毫，再用犀象牙作管。初拜兰台郎，仪凤（676年至679年）中，迁中书舍人，迁累殿中监，封渤海县子。天授初，转司礼卿，判纳言事。因反对立武承嗣为皇太子，忤逆武则天。天授二年（691年），为来俊臣陷害下狱，拷打五毒备至，终无异词。来俊臣只好对岑长倩长子灵源县县令用刑，诬欧阳通、格辅元等数十人谋反，“皆陷以同反之罪，并诛死”[1]。遗世作品有《道因法师碑》，《泉南生墓志》等碑。神龙初年平反，追复官爵。

道因法师碑
此碑立于龙朔三年（公元663年），高302厘米，宽132厘米。碑文共34行，每行73字，采用楷书书写。碑文由李俨撰写，欧阳通书，现存于西安碑林。，欧阳通的书法学自其父，并融入了隶书特点。然而，与父亲相比，他的书法的起笔、收笔和转折更为夸张，呈现出六朝北派书风的遒劲风格。[2]

道因法师，俗姓侯，是濮州濮阳县人。他于贞观十九年（公元645年）迁居长安，协助玄奘翻译佛经。他于显庆三年（公元658年）在长安慧日寺圆寂，享年71岁。五年后，慧日寺的徒众们修筑了这座碑。

泉男生墓志铭
这件书法作品写于调露元年（公元679年），字形为小楷。

与《道因法师碑》相比，其书法风格更为朴实自然，更接近其父的风格。这块石碑于1921年出土，现藏于河南省博物馆。[3]

子孙
欧阳幼明，字仲廉
欧阳昶，字子愿，渤海子
欧阳璟，字崇文，候官令
欧阳琮，吉州刺史
欧阳幼让
欧阳琮有八世孙欧阳万为安福令，有二孙欧阳雅、欧阳楚。

欧阳雅世系：

欧阳雅，字正言
欧阳效，字德用，韶阳簿
欧阳谟
欧阳邺
欧阳托，字达明
欧阳鄠、欧阳郴、欧阳邦
欧阳远
欧阳铉
欧阳楚有孙欧阳鄂和子欧阳成。

注释
 《旧唐书》列传第二十
 道因法师碑. 故宫博物院. [2026-01-21] （chn）.
 欧阳询之子欧阳通楷书赏析《泉男生墓志铭》. 书法欣赏. 2014-12-30 [2026-01-21] （chn）.
分类：​625年出生691年逝世唐朝书法家唐朝秘书省官员唐朝中书舍人唐朝殿中监唐朝县子武周司礼卿武周纳言武周被处决者长沙市人欧阳姓  这是我找到的其他内容。我打算做网页介绍它，现在需要搜集信息。请你帮我整理好这些文字内容。然后告诉我这篇文章中都出现了什么地名或者人名。或者其他历史事件。
思考了 1m 26s

我先按你的要求定一个原则：凡是百度百科、维基片段与你上传文件不一致的地方，网页正文优先采用你文件中的上海图书馆藏本信息；原碑现状再参考西安碑林博物馆、故宫博物院等资料补充。

一、主要差异与取舍建议
项目	你上传文件中的信息	百度/维基中容易混淆处	建议采用
题名	《道因法师碑》，碑文题名为“大唐故翻经大德益州多宝寺道因法师碑文，并序”	百度同名基本一致	采用文件题名
撰文者	正文题署为“中台司藩大夫陇西李俨字仲思制文”	维基/百度也多作李俨；文件元数据“贡献者”处出现“李儇”	统一作李俨，因为碑文题署和多方资料均作李俨
书丹者	欧阳通楷书	一致	采用欧阳通
刻立时间	龙朔三年，岁次癸亥，十月辛巳朔十日庚寅建，即663年十月十日	百度多写“663年十月镌立”	采用更精确的“663年十月十日”
原碑形制	文件说明：三十四行，行七十三字；碑额正书七字；碑阴刻北宋《赠梦英诗》	百度提到高312、宽103、厚27；维基片段写高302、宽132	原碑高度优先用西安碑林“通高312厘米”；宽厚若写，需标明来源。网页中最好避免采用维基的“302×132”
上海图书馆藏本	王存善藏北宋拓本，馆藏号17A331，国家一级文物；三十三开，册高35.8厘米、宽22.1厘米，帖芯高25.3厘米、宽15.2厘米	百度主要讲原碑，不讲这件拓本细节	网页可专设“上海图书馆藏北宋拓本”小节
残缺情况	佚失一开，在第28—29行间，缺八十字；碑额为1902年王存善以明拓配补	百度百科通常不会细讲	这是你文件中很有价值的藏本信息，应保留
道因年龄	碑文作“春秋七十有二”	维基片段说享年71岁	网页正文建议写“碑文称春秋七十有二”，最稳妥
二、可用于网页介绍的整理稿

下面这段可以直接作为网页介绍的主体文字使用。这里不把注释塞进正文，网页底部可以单独放“资料来源”。

《道因法师碑》，全称《大唐故翻经大德益州多宝寺道因法师碑文并序》，唐龙朔三年十月十日刻立。碑文由陇西李俨撰文，欧阳通楷书，华原县常长寿、范素镌刻。碑额题“故大德因法师碑”七字，碑文三十四行，满行七十三字，是研究唐代佛教传播、玄奘译经事业以及初唐楷书发展的重要碑刻。

道因法师俗姓侯，濮阳人。其早年出家，精研佛典，尤善《涅槃》《摄论》《维摩》等经论。隋末乱世中，道因避地入蜀，居成都多宝寺，讲经弘法，声望日隆。后来受召入京，居长安大慈恩寺，参与玄奘法师译经工作，对佛经义理的校勘、证译有所助益。显庆三年三月十一日，道因法师卒于长安慧日寺；显庆四年归葬益州彭门光化寺石经之侧。

此碑书丹者欧阳通为欧阳询之子，父子并称“大小欧阳”。欧阳通楷书继承欧阳询严整险劲之法，又更加瘦硬峭拔，横画收笔常有隶意，笔势锋芒显露，形成峻整、遒劲、险绝的面貌。《道因法师碑》与《泉男生墓志》是欧阳通传世书迹中最重要的代表。历代书家评论此碑，多称其笔力劲健、结体险峻，是学习唐楷与研究欧阳通书风不可绕过的名作。

原碑旧在长安怀德坊慧日寺，后移入文庙，又移藏西安碑林。碑为螭首龟趺，碑额处有佛教造像装饰，碑侧及龟趺座旁还有精细的浮雕花纹与线刻人物。除书法价值外，此碑在唐代石刻艺术、佛教图像和中外人物形象表现方面也具有重要价值。

上海图书馆所藏《道因法师碑》为王存善旧藏北宋拓本，馆藏号17A331，收入《翰墨瑰宝：上海图书馆藏珍本碑帖丛刊》第二辑。此册经潘宁、陈琦、许增、法嘉荪、李鸿裔、汪令闻、王存善等递藏，为国家一级文物。该拓本碑文佚失一开，位于第28至29行之间，碑额则为光绪二十八年王存善以明拓配补。其递藏、校勘和题跋信息，使这件拓本不仅是书法临习资料，也是一件具有版本学、金石学和收藏史价值的珍贵文献。

这段整理稿的依据主要来自你上传的上海图书馆数据、西安碑林博物馆介绍、故宫博物院藏拓本说明，以及台北故宫所收明拓本释文资料。西安碑林博物馆说明此碑为唐龙朔三年十月镌立，李俨撰、欧阳通书，道因曾在成都多宝寺弘法，后赴大慈恩寺与玄奘证译梵本；故宫也说明此碑34行、行73字，主要记道因生平，并评价欧阳通书风“笔力遒健”。

三、可以补充到网页里的“相关资料来源”
西安碑林博物馆官方介绍：适合补充原碑现藏、形制、道因生平、欧阳通书法评价、龟趺线刻胡人图像等内容。
故宫博物院《道因法师碑》明拓本页面：适合补充欧阳通书法风格、欧阳询与欧阳通父子书风关系，以及故宫所藏拓本信息。
故宫博物院《宋拓唐道因法师碑》页面：适合补充宋拓本、翁方纲旧藏、“蠲”字未损本、历代著录等版本信息。
台北故宫《唐欧阳通道因法师碑明拓本》：有完整释文，可用于核对碑文异体字、缺字、题署和末尾纪年。
《全唐文》卷201系统：可说明该碑文被收入《全唐文》卷201，题作《益州多宝寺道因法师碑文并序》。
四、文中出现的人名整理
1. 核心人物
人名	身份/关系
道因法师	碑主，俗姓侯，濮阳人，益州多宝寺高僧，曾协助玄奘译经
李俨	撰文者，碑文题署作“中台司藩大夫陇西李俨字仲思制文”
欧阳通	书丹者，欧阳询之子，唐代书法家
常长寿	华原县人，镌刻者之一
范素	华原县人，镌刻者之一
玄奘	唐代高僧，译经家；道因曾在大慈恩寺协助其证译梵本
欧阳询	欧阳通之父，初唐著名书法家，“欧体”代表人物
2. 道因生平中出现的人物
人名	身份/作用
侯氏	道因法师俗姓
阚	道因祖父，碑文称“齐冀州长史”
瑒	道因之父，碑文称“随柏仁县令”
嵩论师	道因曾向其听《摄大乘》
宝暹法师	东海人，善大乘，与道因有论义往来
楷法师	慧日寺主，请道因开讲奥义
玄凝	道因弟子之一，碑文称弟子玄凝等追思立碑
昙翼	碑文中作为前代高僧典故出现
法和	碑文中作为前代高僧典故出现
道林	碑文中作为高僧典故出现
慧远	碑文中作为高僧典故出现
3. 唐代官员与名士
人名	身份/说明
窦琎	益州总管，邓国公
窦轨	行台左仆射，赞国公
高士廉	长史，申国公
卢承庆	范阳公
武承嗣	欧阳通反对立其为太子，属欧阳通生平背景
来俊臣	酷吏，西安碑林资料称欧阳通为其陷害而死
武则天	欧阳通晚年政治背景中的关键人物
4. 后世收藏、题跋、评论相关人物
人名	相关内容
潘宁	藏本递藏者、题跋者之一
陈琦，字元璞	递藏者
许增，字迈孙，又号益斋	递藏者，何绍基为其题跋
法嘉荪，字莘侣	递藏者
李鸿裔，字苏邻	递藏者
汪令闻	递藏者
王存善，字子展	王存善藏本主人，1916年有题记，1902年有校勘表并补碑额
沈景修，字蒙叔	古锦面板题签者
何绍基	清代书家、题跋者，曾力学《道因法师碑》
翁方纲	清代金石学家，故宫宋拓本为翁方纲旧藏
吴荣光	王存善校勘所对校的元明间拓本相关收藏者
王世贞	明代文学家、书画评论者，曾评《道因碑》
康有为	《广艺舟双楫》中称“小欧《道因碑》遒密峻整”
杨守敬	清末学者，评此碑有“武库矛戟”之势
汪砢玉	明代鉴藏家，《珊瑚网》中评欧阳通书法
杨士奇	明代文臣，相关评论中提到其“少含蓄之趣”一类评价
郭宗昌、孙承泽、洪颐煊	故宫资料所列历代著录相关人物
五、文中出现的地名整理
1. 与原碑、馆藏、流传有关
地名	说明
西安碑林博物馆	原碑现藏地
西安 / 长安	唐代都城，碑原立与道因晚年活动地点
长安怀德坊慧日寺	原碑旧立地；道因卒地
文庙	文件称北宋初移入文庙
西安碑林	后来移藏地
上海图书馆	你文件所涉北宋拓本现藏机构
北京故宫博物院	藏有《道因法师碑》相关拓本
台北故宫博物院	藏有《唐欧阳通道因法师碑明拓本》
2. 与道因生平有关
地名	说明
濮阳	道因俗籍
益州	唐代地名，今四川成都一带；道因长期活动地
成都	多宝寺所在地
多宝寺	道因避乱入蜀后所居寺院
大慈恩寺	长安寺院，道因协助玄奘译经处
慧日寺	长安寺院，道因卒地、原碑相关地
彭门	道因修行、归葬相关地
彭门山寺	道因曾在此习道安居、修葺寺院
光化寺	道因归葬地，碑文称葬于光化寺石经之侧
灵岩道场	道因早年从师习诵之处
太岳	道因隐修相关地
洛中	道因曾欲前往之地
三蜀	隋末乱世中道因避地入蜀之地理概称
天竺	玄奘西行求法之地
皇京 / 京邑 / 帝城	多指长安
3. 碑文中的区域性或典故性地名
地名	说明
陇西	李俨郡望
冀州	道因祖父任职地
柏仁县	道因父亲任县令处；百度中有时写作“柏人县”
彭城	道因曾从嵩论师听《摄大乘》处
东海	宝暹法师籍贯
荆舒	碑文中描述蜀地交通所及
邛僰	西南地区族群/地域称谓
梁崏 / 岷益	指西南、蜀地一带
巴汉	巴蜀、汉中一带的区域性称谓
青城	蜀地山名，今青城山相关
龙堤、雁水、赤里	碑文描写彭门山寺景观时出现的地名或景观名
六、文中涉及的历史事件与文化背景
事件/背景	说明
隋末战乱	碑文称“中原荡覆”，道因因此避乱入蜀，居成都多宝寺
唐初佛教复兴与讲经活动	道因在益州讲《维摩》《摄论》等，听者众多
玄奘译经事业	道因被召至长安大慈恩寺，参与玄奘译经的义理校勘和证译工作
道因圆寂与归葬	显庆三年三月十一日卒于长安慧日寺；显庆四年归葬益州彭门光化寺石经之侧
龙朔三年立碑	663年十月十日建碑，由李俨撰、欧阳通书、常长寿和范素镌
原碑迁藏	原在长安怀德坊慧日寺，北宋初移入文庙，后移至西安碑林
北宋《赠梦英诗》刻于碑阴	说明此碑后来又有宋代题刻内容
唐代楷书发展	《道因法师碑》体现欧阳通楷书“险峻、瘦硬、遒劲”的风格
“大小欧阳”书法传统	欧阳询、欧阳通父子并称，欧阳通承父法而更险峻
欧阳通遇害	西安碑林资料称欧阳通因反对立武承嗣为太子，被来俊臣陷害而死
王存善藏本递藏与校勘	上海图书馆藏本经多位藏家递藏，王存善有题记、校勘表，并以明拓配补碑额
《全唐文》收录	碑文被收入《全唐文》卷201，题作《益州多宝寺道因法师碑文并序》
七、网页关键词建议

可以设置这些关键词，便于网页检索和后续标引：

道因法师碑、欧阳通、李俨、玄奘译经、大慈恩寺、慧日寺、益州多宝寺、唐代碑刻、唐楷、大小欧阳、北宋拓本、上海图书馆、王存善藏本、西安碑林、佛教碑刻、金石学、碑帖版本、书法史。