标题：伊阙佛龛碑
URI：http://data.library.sh.cn/bt/resource/work/9k3vnqb9bcuxylhq
作者/责任者：岑文本（撰文），褚遂良（书）
贡献者：褚遂良（书）；岑文本（撰文）
年代：贞观十五年（641）
书体：楷书
馆藏号：22BT006
来源：《翰墨瑰宝：上海图书馆藏珍本碑帖丛刊》第七辑
封面：https://img.library.sh.cn/hisdata/bt/cover/ak6d2w9dp6ta6asp.jpg
IIIF：http://iiif.library.sh.cn/api/viewer/22BT006

【背景说明】
《伊阙佛龛碑》，贞观十五年（六四一）十一月刻，乃唐太宗第四子魏王李泰爲其去世的母亲文德皇后长孙氏祈福而开窟造像所作的一篇发愿文。岑文本撰文，褚遂良楷书，三十三行，行五十一字。有额，篆书「伊阙佛龛之碑」六字。碑在今河南省洛阳市龙门石窟宾阳中洞与南洞之间的外崖壁上，因碑文刻于宾阳三洞外，故旧称此碑爲《三龛记》或《龙门三龛碑》。
    此碑爲摩崖大字，宽博俊伟，褚遂良四十五岁时书写，风格与次年（贞观十六年，六四二）书写的《孟法师碑》相近，唯有大小之比，但与永徽十年（六五三）褚遂良五十七岁时书写的《雁塔圣教序》则判若两人。从《伊阙》《孟法师》到《雁塔》，在褚体字形结体的大框架下，以提高用笔流畅度，增强提按起伏、映带顾盼之效果，完成了褚体楷书从庄严到婀娜的巨变。
    从传世褚遂良碑帖拓本的传播与接受来看，《雁塔圣教序》远超《伊阙佛龛碑》，得《雁塔》易，得《伊阙》难，欲求《伊阙》善本则更难。这种拓本传播的差异，并非出于客观条件的限制，而是由碑帖收藏者主观选择造成的。从同在龙门石窟的《龙门二十品》的拓本传世数量可知，龙门碑刻当时是敞开供应的，《伊阙佛龛碑》传拓从未受到禁止。
    自近代海派书法大家沈尹默先生常年推举并师法《伊阙佛龛碑》和《孟法师碑》后，书界对褚体楷书的选择，才开始呈现出多样化的趋势，《伊阙佛龛碑》特有的宽博中正之气也被世人广爲接受。与此同时，物以稀爲贵，由于此碑传本稀少，在近十几年出现的碑帖收藏热中，《伊阙佛龛碑》开始脱颖而出，成爲碑帖收藏界争相寻觅追逐的大热门。
    《伊阙佛龛碑》存世最佳拓本有二，一爲国家图书馆藏明何元朗清森阁藏本，一爲上海图书馆藏叶奕苞藏本。此次影印出版者，就是上海图书馆馆藏的叶奕苞旧藏「明拓本」——沈树镛曾将之审定爲「宋拓本」，非也。
    从传拓年代看，何元朗藏本明显早于叶奕苞藏本，但从这两件数一数二善本的剪裁来看，叶奕苞藏本更符合装裱的法度要求。
    此碑的残损笔画和偏旁，何元朗藏本基本剪失，在叶奕苞藏本则大多予以保留。此外，首行「始于六经其流分于百氏莫不美天地爲广大」十八字，何元朗藏本阙如，在叶奕苞藏本则悉数保留。由此可知，因装裱理念的差异，何元朗藏本虽爲传世最早拓本，却有残缺之憾，叶奕苞藏本则显示出了它无可取代的价值。
    通过两本互校，再结合后期清初拓本的比对，现将叶奕苞藏本的版本特征开列如下。
    首行「藏室延阁」之「延」字笔道已损泐。
    二一五行「□建佛事以」一、「报鞠□之慈□□□日以□□提之□」等字虽损但可辨。其中「之」「慈」「广」「田」「以」残字装裱时并未剪去。
    二十六行「犹且雅颂」下「美其功同和于天地管弦咏其德」等字，「其」「于」「管」「德」有损，余大多完好，「地」字裱本不见。
    二十八行「随铁围」下「而齐固」等字，「而」字下方与石花泐连，「齐」损泐，右半仍可辨，「固」字下半有硬伤。
    二十九行「二谛分源」之「谛」字仅右上稍泐，「分」字下半有硬伤。
    三十行「有爲非实」之「爲」字完好。
    三十一行「至哉茂则丹青」之「至」字底下二横起笔处已连石花，「哉」字「口」部泐损。
    三十二行首「希圣虽遥求心宁」之「希」字四周与石花泐连但可辨，「虽」字左半部损泐。
    三十三行「皇祚于」等字可见，「年岁次辛丑」之「岁次」仍可辨，「辛丑」不见，亦可能装裱剪失。
    此册首页有同治十一年（一八七二）四月沈树镛题签：「宋搨伊阙佛龛碑。叶九来旧藏本，壬申四月病起书。」沈树镛于次年，即同治十二年（一八七三）病逝，此件题签可以视爲沈树镛晚年老笔。
    册后有康熙三年（一六六四）秋叶奕苞（九来，笨菴）墨跋。其文曰：
    右唐三龛记，无题额。后魏及唐凿佛于河南龙门山壁间，大小数百，惟三龛最大，魏王泰爲长孙皇后造，兼中书侍郎岑文本撰，起居郎褚遂良书，以楷兼隶，絶不类《文皇哀册》《圣教序》诸碑，欧公所谓尤奇伟也。按史，长孙皇后疾亟，太子请泛度道人，后曰：「佛老异方教耳，上所不爲，岂可以我乱天下法？」古今称之。《中庸》以继志述事爲孝，而泰爲其亲之所不爲，文德在天，得无恫耶？甲辰秋中，笨菴跋。
    此册计五十五开。册高三十二点九厘米，宽十七厘米。碑文五十三开，帖芯高二十五点一厘米，宽十四点三厘米。