标题：洛神赋十三行四种
URI：http://data.library.sh.cn/bt/resource/work/5kxzhxax84gcbcni
作者/责任者：王献之（书）
贡献者：王献之（书）
年代：唐大历十二年（777）
书体：楷书
馆藏号：22BT008
来源：《翰墨瑰宝：上海图书馆藏珍本碑帖丛刊》第七辑
封面：https://img.library.sh.cn/hisdata/bt/cover/d7rr57fy6dtwtz8e.jpg
IIIF：http://iiif.library.sh.cn/api/viewer/22BT008

【背景说明】
《洛神赋》小楷，仅存残本十三行，共二百五十字，无书者姓名。相传真迹书于晋麻笺纸，绍兴年间（一一三一—一一六二）仅存残帖九行，帖后有米友仁鉴定题跋，定爲王献之真迹，宋末贾似道（秋壑）又购得其后四行七十四字，始成十三行。元代真迹归赵孟頫（吴兴）收藏，之后不明下落。
    《洛神赋》墨迹久佚，仅有刻本流传，刻本又分两大系统：一爲「玉版十三行」，相传爲宋代贾似道刻于「于阗碧玉」者，原石现存首都博物馆；一爲「唐人临本」，后刻有柳公权题记二行「子敬好写《洛神赋》，人间合有数本，此其一焉。宝历元年正月廿四日，起居郎柳公权记」，又称「柳公权跋本」。
    《玉版十三行》帖石，宋后一度失传。明代万历年间，又在杭州葛岭贾似道半闲堂旧址重新出土，初归泰和县令陆梦鹤，后经观桥叶氏、王氏递藏。康熙中，帖石转入京师，康熙四十二年（一七〇三）翁嵩年（萝轩）以重价购归岭南，康熙四十五年（一七〇六）秋，刻杨宾、翁嵩年题跋于另一端石上（杨宾题刻十九行，翁嵩年题刻六行，四明厉大标镌刻）。康熙末年，帖石贡入内府。清末，帖石再度失传。二十世纪六十年代初，《玉版十三行》帖石重爲王壮弘先生征集发现，旋入藏中国历史博物馆。今观帖石并非碧玉而是端石，故知旧称「玉版」乃是美誉而已。近年，更有学者推测此件《玉版十三行》之原石，可能就出自《宝晋斋法帖》之帖石。
    再看「唐人临本」，或称「柳公权跋本」，亦爲残本十三行，与《玉版十三行》文字内容完全一致。如此奇异偶合现象，实不可解，因爲据史料记载，宋绍兴年间《洛神赋》仅存九行，宋末经贾似道重新发现四行，乃得十三行真迹。唐人临本如何亦是十三行呢？从理论上讲，只有宋末才会出现「十三行」临本，莫非「唐人临本」本来就是宋后僞托，抑或唐代《洛神赋》真迹已爲残本十三行？此间真僞是非已经无考，但「唐人临本」后接柳公权题刻，更有「此地无银三百两」之嫌。
    此次影印上海图书馆馆藏《洛神赋十三行》善拓三册，共四种，介绍如下。
    一、玉版十三行两种合册（甘翰臣藏本）
    此册《玉版十三行》拓片两张合装一册，整幅装裱，未经裁剪。其一爲「未进内府本」，系康熙末年拓本，张照（天瓶斋）、郑文焯（叔问）递藏本。其二爲「晋字未损本」，系康熙四十二年以前拓本，经杨守敬、陈三立、甘翰臣递藏，杨守敬审定乃「原石初拓本」，并奉之爲「小楷墨皇本」。两种《十三行》可能经甘翰臣之手合装一册。此外，两本皆有杨守敬题跋，其中「晋字未损本」在前后二十余年间，爲杨守敬两次经眼并题跋，亦金石奇缘一段。
    此册楠木面板有郑文焯题签：「玉版十三行旧拓本。齐玉堪藏。」
    （一）「未进内府本」，系康熙末年拓本。
    首行「采」字「采」部完好。
    二行「心振荡而不怡」之「不」字，横画上石花未与撇画上石花泐连。
    后附康熙四十五年（一七〇六）秋杨宾、翁嵩年题刻之淡墨拓本。杨宾跋云：「陆冰修先生云：『贾秋壑得子敬《十三行》，镌于于阗碧玉，万历间或从葛岭斫地获之，归泰和令陆梦鹤。』朱文盎云：『此非宋刻也，乃钱塘洪清远所刻，余从祖四桂老人亲见玉工镌字。』是二说者，向未知其孰是。甲申三月，于维扬吴禹声家见宋搨本，与此纤毫无异，但『我』字戈法尚细，『宣和』印『宣』字尚全耳，始信宋时已有此刻。若洪氏本亦于维扬杜氏见之，妍媸不啻霄壤，文盎徒闻四桂老人之言，遂误认爲一，不知其又从此本翻刻也。至陆说，予亦未敢深信，盖此刻独有『宣和』印，而无『悦生』『长』字印，又无米友仁跋，与《容台集》所载秋壑家晋时麻笺不同。岂秋壑时所刻非麻笺耶，抑此玉不刻于秋壑而刻于宣和耶？」杨宾怀疑「贾刻说」，颇具慧眼，此石实乃端石而非碧玉，又无贾似道印章，故非贾刻已明矣，此帖可能刻于绍兴之前、宣和之后，此时《洛神赋十三行》之真迹尚未归贾似道之手。
    「未进内府本」帖尾尚有恽寿平（南田）书张丑（青甫）絶句。后接光绪丙申（一八九六）八月郑文焯题跋：「右宋刻《玉版十三行》真本旧拓。咸丰初，先抚部公得之大梁，盖天瓶斋物也……今年夏，过石埭徐君子静斋中，获见杨大瓢题此帖元石手拓一纸，合付装池。」
    后接陆懋宗题跋：「宋拓大令《十三行》，《销夏记》载赵文敏跋，云二百五十字，绍兴间搜访仅得九行一百一十六字，米友仁定爲真迹，贾似道复得四行七十四字装于后，有『悦生』骑缝印，人间止有此本，后归文敏者也。又一本是《宣和书谱》所收，有七玺，是唐人临本，末有柳跋两行者也。此搨又是一本，相传明时得之湖心，有篙痕十余处，闻系碧玉版，爲前人着録所未及，此爲近之，笔势超逸，确是元刻，与世所传翻本相去霄壤，可宝也。」陆懋宗将碧玉版《十三行》定爲元刻，若果如是，当有贾似道印章在焉，此处陆氏不能自圆其说，故将此碧玉版《十三行》定爲又一本，以示区别于贾似道藏本和柳跋本。
    后接光绪丁酉（一八九七）五月杨守敬题跋：「旧拓《玉版十三行》真本，神采焕发，山阴棐几如在目前。此石得名后，翻镌者无虑数十，以余三十年搜罗之勤，仅得原石初拓一纸，以重值归义宁陈伯严。今见此本，如遇故物。」
    后接光绪戊戌（一八九八）三月郑文焯（鹤道人）题跋：「至翁氏端石二刻跋本，在叔未时已叹其流传甚罕，求之久而始得，今端溪片石爲余目击而手摸，合之于阗碧珉，珍装叠宝。」
    （二）「晋字□损□」，□康熙四一二年以前□□。
    标题「晋中□令王献之书」之「晋」字中横完好。（注：后拓「晋」字中横与其下「日」部泐连）
    首行「浒」字「口」部完好，未与其下石花泐连。
    二行「玄芝」之「芝」字捺笔完好，「悦其淑美」之「其」字左竖完好，「无良媒以接欢」之「以」字左半完好。
    七行「神光离合」之「离」字「隹」部，首横完好。
    九行最末「兮」字，长横左侧完好。
    十行「侣」字单人旁完好，「侣」字上有三点石花（如芝麻大小）单独分离。（注：后拓左侧两点石花泐连，「侣」单人旁之竖笔已泐）
    帖后有光绪甲午（一八九四）五月杨守敬题跋：「据《容台》云云，是子敬《洛神》之存十三行当自秋壑始，何以柳周跋本（唐临本）其文皆同？则知《十三行》已传之唐代，吴兴所云未足爲典要。」杨氏此跋颇有见地。《十三行》墨迹，旧传北宋宣和以后流散，绍兴年间搜访仅得九行，贾似道复得四行，乃成今日所见赫赫有名之《洛神赋十三行》。然传世《洛神赋》唐临本（后有柳公权题跋）亦十三行，内容相同，若非此帖唐代即已残损，即是唐临本亦属宋代僞托之物，真所谓「谁爲嫡嗣尚无左证」。
    杨氏续题曰：「此本虽经翁（嵩年）、杨（宾）表章，当时毡拓无多，原石复佚，故市上所有即旧本，亦多重刻。余奔走三十年，所见原石本不过数通。光绪庚辰（一八八〇）道出津沽，见此本于骨董店，墨色沉古，精采射目。其爲葛岭未入土本耶，抑万历初拓本耶？不敢质言之也。时旅囊羞涩，多方购之，爲之担延者数日。自此藏之箧笥，奉爲『小楷墨皇』。及访书海外，未尝以此相易。去年秋，伯严陈兄访余于邻苏园，见之爱不释手，以重值相偿。念此物爲得所，乃割而舍之。大瓢称此刻如亲见古仙闻吹玉笛，今余则如李后主挥泪对宫娥云。」
    时隔二十余年，杨守敬重见此本，再添一跋。民国三年（一九一四）春仲，杨氏跋曰：「此本爲光绪甲午义宁陈伯严三立以重值购去，距今廿有一年，爲甘君翰臣所得，云是杭州人持来求售者以视余。独念伯严今亦避居沪上，岂以经济困难隐其名求售耶，抑爲窃去展转至杭州耶？惟余则如同隔世，如复见亡子，爲之怃然。」
    此本共十开，帖文二开，题刻二开，题跋六开。册高三十三点三厘米，宽十七点六厘米。第一种拓片高二十七点三厘米，宽二十六点一厘米。第二种拓片高二十七点三厘米，宽二十五点五厘米。
    二、玉版十三行（谢伯鼎藏本）
    此册属「晋字初损本」，考据点除「晋」字外，与「晋字不损本」悉同，较康熙末年「未进内府本」少损五六字。此类拓本亦极罕见，爲嘉禾谢伯鼎（东墅）旧藏。
    标题「晋中□令王献之书」之「晋」字，中横与其下「日」部泐连。
    首行「浒」字「口」部完好未与其下石花□连
    二行「玄芝」之「芝」字捺笔完好，「悦其淑美」之「其」字左竖完好，「无良媒以接欢」之「以」字左半完好。
    七行「神光离合」之「离」字「隹」部，首横完好。
    九行最末「兮」字，长横左侧完好。
    十行「侣」字单人旁完好，「侣」字上有三点石花（如芝麻大小）单独分离。（按：后拓左侧两点石花泐连，「侣」单人旁之竖笔已泐）
    帖后附康熙四十五年（一七〇六）秋刻杨宾、翁嵩年题刻。题刻不知何时所拓，但杨宾题刻第十四行「旧物」之「旧」字完好，「旧」字中间「隹」部，最末两横未泐连。
    首叶有传雅主人（石云）题内签。无题跋。
    此册共三开半。册高三十点八厘米，宽十六点二厘米。帖芯高二十七点五厘米，宽二十七点七厘米。
    三、十三行柳跋本（翁同龢藏本）
    此册爲翁同龢旧藏「柳跋本」，《十三行》后有宝历元年（八二五）柳公权题刻二行、天佑元年（九〇四）柳璨题刻二行、大中祥符八年（一〇一五）周越题刻三行、乾隆五十八年（一七九三）翁方纲题刻「此即元晏斋本也」一行。
    此本之底本，相传爲唐顺之（荆川）旧藏宋拓本，其甥孙文介摹刻入元晏斋，故称「孙刻本」。康熙时，石泐。乾隆五十一年（一七八六），赵怀玉将之重新摹刻，故称「赵刻本」。
    此本既非「孙刻本」，又非「赵刻本」，翁同龢考订爲嘉道间私家刻本，补入「乾隆五十八年翁方纲题刻」欲充「元晏斋本」。此本于《洛神赋十三行》之版本考订颇具参考价值，册后翁同龢之题跋考订翔实，故予收録。
    首叶有翁同龢题内签：「柳跋洛神十三行精拓。瓶生藏」
    帖后有同治癸酉（一八七三）翁同龢题跋三则，其一曰：「元晏斋本『芝』（二行第三字）、『振』（二行第十二字）、『斯』（五行最末一字）字原有缺笔；『欢』『托』『信脩』『惧』『乍阴』『步』『娲』九字，相传刻成时文介手自搥损，今此刻九字具在，其非元宴（晏）原石可知。若赵味辛覆本，则『托』字、『渊』字、『珠』字爲俗工所损，故留缺笔，此又不然。然则此是嘉道时人家藏本摹以入石，故并覃谿题尾刻之耳。」
    此本共四开，题跋一开，题签一开，帖文并题刻二开。册高三十六点七厘米，宽十八点五厘米。帖芯高三十点二厘米，宽十四点五厘米。
    《洛神赋十三行》爲小楷中之精品，深受世人喜爱，历代翻刻不知凡几，《玉版十三行》是其中的佼佼者，故翻刻本多，且翻刻颇精，导致真僞莫辨。随着传世善拓的不断影印，《玉版十三行》的各种传本、各时期拓本，将陆续公布于衆，其版本问题也必将愈辨愈清。