标题：皇甫诞碑
URI：http://data.library.sh.cn/bt/resource/work/j83w7vl9amv36y8y
作者/责任者：于志宁撰文，欧阳询楷书
贡献者：于志宁（撰文）；欧阳询（楷书）
书体：楷书
馆藏号：19A377
来源：翰墨瑰宝：上海图书馆藏珍本碑帖丛刊》四欧宝笈
封面：https://img.library.sh.cn/hisdata/bt/cover/xnw9reft847z9062.jpg
IIIF：http://iiif.library.sh.cn/api/viewer/19A377

【背景说明】
（吴湖帆四欧堂本）
贞观十七年（643），于志宁撰文，欧阳询楷书。二十八行，行五十九字。碑额篆书“隋柱国弘义明公皇甫府君碑”十二字。碑原在长安鸣犊镇皇甫川，明代移至西安碑林。
宋皇佑三年（1051），原碑阴面改刻《复唯识院记》，碑侧原有花边亦已改刻题名。明初移入西安碑林。明万历十六年（1588），余君房督学建亭护碑，万历二十四年（1596）碑亭圮毁，碑沿原有极细裂纹中断为二。断裂纹自第一行第十八字起，至第二十八行（末行）第四十七字止。断裂处每行各损一至四字不等。清道光间，碑下截底端又损泐一大片，第十行起至第二十二行止，损泐近百字。此外，第二行至第八行底端各泐一字。

此册为“宋拓未断本”，属北宋晚期拓本。经郭尚先、张岳崧（子骏、澥山）、景其浚（景剑泉）、吴湖帆收藏，为吴氏“四欧秘籍”之一。原碑文中每行文字漫漶处均裁去，民国十五年（1926）吴湖帆另用“三监本”补入所缺之漫漶文字并重新装裱。上海图书馆馆藏国家一级文物。

有自首行开始的细裂纹贯至七、八行，但首行“碑”字仅有裂纹未伤及点划。
三行“于当时”之“当”字已泐。
七行“孝穷”二字近乎完好（“孝”字子部稍损）。
八行“匡救”之“救”字近乎完好（捺笔稍损）。“艺囊”之“囊”字稍损。
二十二行上端“参综机务”之“务”字未泐损。
此本与北京故宫藏“朱翼庵本”版本完全相同，前人所谓南宋拓本的鉴定方法，即“当”字、“孝”、 “救”字、“囊”字未损，是不符合实际情况的。“务”字完好才是北宋晚本鉴别的关键。

古锦面板上有民国十五年（1926）六月吴湖帆题签。
首页有民国十四年（1925）九月王同愈（栩缘）等人题签。签云：“黔南景氏旧藏未断本。”
二叶有民国十八年（1929）九月吴郁生（钝叟）署端。
三叶有民国十八年（1929）九月吴湖帆绘《四欧堂校碑图》。吴氏画款题记：“元王叔明作画最姿肆雄迈，其用笔与率更《皇甫诞》相同，今图校碑图于宋本《皇甫诞碑》册首，为仿叔明笔意。”

碑文末叶有道光八年（1828）张岳崧（子骏、澥山）题识两行。

册尾有民国十五年（1926）五月罗振玉题跋，此跋列举了《皇甫诞碑》刊刻于贞观十七年的文献依据。后接同年夏吴湖帆夫妇重装此册题跋。

又有民国十八年(1929)七月邓邦述篆书题跋三行。

后附王同愈（胜之）早年论书题跋数则（含节录《义门题跋》，字迹颇似翁方纲）。

册后另有观款如下：
光绪九年(1883)年李鸿裔
民国十五年（1926）四月冯超然
民国十五年（1926）九月褚德彝、高时显
民国十七年（1928）正月朱孝臧
民国十七年（1928）四月吴梅
民国十八年（1929）六月张茂炯、蔡晋镛、吴曾源、吴兴让同观（吴兴让题）。
民国十八年（1929）十月陈承修、方还
民国十九年（1930）八月陈曾寿
民国二十年（1931）九月叶恭绰
民国三十八年（1949）正月李浩生、朱豫卿、沈迈士、沈尹默同观（沈尹默题）
1952年冬马公愚

另有潘眉安、杨绍和、张钟彦（琴宣）、朱善旗钤印。

共二十七开，册高32.9厘米，宽20厘米。碑文二十开。帖芯高24.6厘米，宽15.5厘米。
馆藏号 19A377

【碑文/释文】
【碑额】
隋柱国弘义明公皇甫府君碑
【碑阳】
随柱国、左光禄大夫、弘义明公、皇甫府君之碑。
银青光禄大夫、行太子左庶子、上柱国、黎阳县开国公于志宁制
夫素秋肃煞，劲草标于疾风；叔世艰虞，忠臣彰于赴难。衔须授命，结缨殉国，英声焕乎记牒，徽烈著于旂常。岂若舋起萧墙，祸生蕃翰，强逾七国，势重三监。其有蹈水火而不辞，临锋刃而莫顾，激清风于后叶，抗名节于当时者，见之弘义明公矣。
君讳诞，字玄宪，安定朝那人也。昔立效长丘，树绩东郡，太尉裂壤于槐里，司徒胙土于耏门。是以车服旌其器能，茅社表其勋德。铭功卫鼎，腾美晋钟，盛族冠于国、高，华宗迈于栾、郤，备在史牒，可略言焉。
曾祖重华，使持节、龙骧将军、梁州剌史。润木晖山，方重价于赵璧；媚川照阙，曜奇采于随珠。祖和，雍州赞治，赠使持节、散骑常侍、车骑大将军、仪同三司、胶泾二州刺史。高衢将骋，遽夭追风之足；扶摇始抟，早坠垂天之羽。父璠，使持节、骠骑大将军、开府仪同三司、随州刺史、长乐恭侯。横剑梐枒，威重冠军；析瑞蕃条，声高勃海。
公量包申伯，禀嵩山之秀气；材兼萧相，降昴纬之淑精。据德依仁，居贞体道。含章表质，讵待变于朱蓝？恭孝为基，宁取训于桥梓？锋 犀象，百练挺于昆吾；翼掩鸳鸿，九万奋于溟海。博韬胥产，文瞻卿云。孝穷温凊之方，忠尽匡救之道。同何充之器局，被重晋君；类荀攸之宏图，见知魏主。斯故包罗众艺、囊括群英者也。
起家除周毕王府长史。荣名蕃牧，则位重首寮；袨服睢阳，则誉光上客。既而苍精委驭，炎运启图。作贰边服，实资令望，授广州长史。悦近来远，变轻 于雕题；伐叛怀柔，渐淳化于缓耳。蜀王地处维城，寄深磐石，建 玉垒，作镇铜梁，妙择奇材，以为僚佐，授公益州总管府司法。昔梁孝开国，首辟邹阳；燕昭建邦，肇征郭隗。故得驰令问于碣馆，播芳猷于平台，以古方今，彼此一也。
寻除尚书比部侍郎，转刑部侍郎。趋步紫庭，光映朝列；折旋丹地，誉重周行。俄迁治书侍御史。弹违纠慝，时绝权豪；霜简直绳，俗寝贪竞。随文帝求衣待旦，志在恤刑，咒䋄泣辜，情存缓狱。授大理少卿。公巨细必察，同张季之听理；宽猛相济，比于公之无冤。但礼闱务殷，枢辖寄重，允膺此职，实难其人。授尚书右丞，洞明政术，深晓治方，臧否自分，条目咸理。丁母忧去职，哀恸里闾，邻人为之罢社；悲感衢路，行客以之辍歌。孝德则师范彝伦，精诚则贯彻幽显，虽高曾之至性，何以加焉。寻诏夺情，复其旧任。
于时山东之地，俗阜民浇，虽预编民，未行声教。诏公持节，为河北、河南道安抚大使，仍赐米五百石、绢五百匹。公 (?)轩布政，美冠皇华之篇；拥节观风，荣甚绣衣之使。事讫反命，授尚书左丞。
然并州地处参墟，城临晋水，作固同于西蜀，设险类于东秦，实山河之要冲，信蕃服之襟带。授公并州总管府司马，加仪同三司。公赞务大邦，声名藉甚，精民感化，黠吏畏威。属文帝剑玺空留，銮跸莫反。杨谅率太原之甲，拥河朔之兵。方叔段之作乱京城，同州吁之挻祸濮上。虽无当璧之兆，乃怀夺宗之心。公备说安危，具陈逆顺，翻纳魏勃之策，反被王悍之灾。仁寿四年九月，溘从运往，春秋五十有一。万机起歼良之叹，百辟兴丧予之悲，切孔氏之山颓，痛杨君之栋折。赠柱国、左光禄大夫，封弘义郡公，食邑五千户，谥曰明公，礼也。丧事所须，随由资给，赐帛五千段，粟三千石。
惟公温润成性，夙表白虹之珍；黼黻为文，幼挺雕龙之采。行已穷于六本，蕴德包于四科。延阁、曲台之奇书，鸿都、石渠之秘说，莫不寻其枝叶，践其隩隅。譬越箭达犀，饰之以括羽；楚金切玉，加之以磨 。救乏同于指囷，亲识待其举火，进贤方于推毂，知已俟以弹冠。存信舍原，黄金贱于然诺；忘身殉难，性命轻于鸿毛。齐大小于冲襟，混宠辱于灵府，可谓楷模雅俗，冠冕时雄者也。方当亮采泰阶，参综机务，岂谓世逢多故，运属道消，未展经邦之谋，奄钟非命之酷。
世子民部尚书上柱国、滑国公无逸，以为邢山之下，莫识祭仲之坟；平陵之东，谁知子孟之墓。乃雕戈勒石，腾实飞声，树之康衢，永表芳烈。庶葛亮之陇，钟生禁之以樵苏；贾逵之碑，魏君叹之以不朽。乃为铭曰：
殷后华宗，名卿胄系。人物代德，衣冠重世。逢时翼主，膺期佐帝。运策经纶，执钧匡济。门承积庆，世挺伟人。夜光愧宝，朝采惭珍。云中比陆，日下方荀。抑扬元辅，参赞机钧。玉叶东封，贰图北启。伏奏青蒲，曳裾朱邸。名驰碣石，声高建礼。珥笔宪台，握兰文陛。分星裂士，建侯开国。辅藉正人，相资懿德。中台辍务，晋阳就职。望重府朝，誉闻宸极。乱阶蔓草，灾庄剪桐。成师构难，太叔兴戎。建德效节，夷吾尽忠。命屯道着，身殁名隆。牛亭始卜，马獦初封。翠碑刻凤，丹旆图龙。烟横古树，云锁乔松。敬铭盛德，永播笙镛。
银青光禄大夫欧阳询书。