标题：龙藏寺碑
URI：http://data.library.sh.cn/bt/resource/work/tlj9e6de7n22prgx
贡献者：张公礼（撰文）
年代：开皇六年（586）
朝代：隋
书体：楷书
字数：1500
馆藏号：S2473
来源：《翰墨瑰宝：上海图书馆藏珍本碑帖丛刊》第五辑
封面：https://img.library.sh.cn/hisdata/bt/cover/514ax8r9ydevjfhi.jpg
IIIF：http://iiif.library.sh.cn/api/viewer/S2473

【背景说明】
（诸星杓藏本）
开皇六年（586）十二月五日刻立。楷书，碑阳三十行，行五十字。碑阴五列，列三十行。有额正书三行，行五字。额阴题名二列，上列八行，下列十二行。碑侧题名三列。宋干德六年（963）龙藏寺更名为“龙兴寺”。碑今仍在河北正定龙兴寺。
此册系明代中期拓本，仅次于唐翰题所藏“元明间拓本”（今藏上海图书馆），洵为“天下第二本”。经诸星杓（味青）、朱士林（半亭）递藏。朱士林、朱孝臧皆审定为宋拓本。
首行“不毁是知涅盘路远解脱源深”等字, “路远”二字可见，“知”字“矢”部可见。
二行“二谛三乘法门斯起检粗摄细”等字, “斯起”之“斯”完好，“起”可见上半。
三行“释迦文□说□之□须菩提”等字，“文”字右下角已泐。“之”字尚存。
四行“维摩诘具诸佛智灯”等字，“灯”字可见上半。
六行“比丘翻同雹草持律”等字，“雹草”二字清晰可见，“持”仅存右上角，“律”裱本中未见。
末行“参军九门张公礼之”等字，“九门张公礼”五字可见（注：“张”字右上角纸破有硬伤），“礼”字完好。
楠木面板有民国十四年（1925）朱士林题签：“宋拓龙藏寺碑，礼字不损，寒泉阁所得此碑第一善本，宣统十七年乙丑十月朔日半亭六十七岁。”
首页有民国十五年（1926）朱孝臧题签：“宋拓龙藏寺碑。” （注：传世《龙藏寺碑》最早不过元明间拓本。）
册尾有道光十四年（1834）九月诸星杓（味青）过录《潜研堂金石文字跋尾》、《集古录》、《虚舟题跋》中关于《龙藏寺碑》的著录内容，其后还留有诸星杓将此本碑字与《金石萃编》录文对比的校勘后记。（注：若拿《金石萃编》来校勘，看似合理，其实非理，因为王昶著录《金石萃编》时所选拓本年代不一，不一定全是乾隆拓本，还可能有明拓、清初拓等等。亦无法潘丹王昶书中所抄录碑刻文字，是否完全照录当年那张拓片上文字。）
除此诸星杓题跋外，尚有朱士林题记九纸。

【碑文/释文】
【碑额】
恒州刺史鄂国公为国劝造龙藏寺碑
【碑阳】
窃以空王之道，离诸名相；大人之法，非有去来。斯故将喻师子，明自在如无畏；取譬金刚，信毕竟而不毁。是知涅槃路远，解脱源深。隔爱欲之长河，间生死之大海。无船求度，既似龟毛；无翅愿飞，还同兔角。故以五通八解，名教攸生；二谛三乘，法门斯起。检麄摄细，良资汲引之风；挽满陷深，雅得修行之致。若论乾闼之城皆妄，巴蕉之树尽空，应化讵真，权假宁实？释迦文非说□之□，须菩提岂证果之人？然则习因之指安归？求道之趣奚向？如幻如梦，谁其受苦？如影如嚮，谁其得福？是故维摩诘具诸佛智，灯王之坐斯来；舍利弗尽其神通，天女之花不去。故知业行有优劣，福报有轻重。若至凡夫之与圣人，天堂之与地狱，详其是非得失，安可同日而论哉!
往者四魔毁圣，六师谤法。拔发翘足，变象吞麻。李园之内，结其恶党；竹林之下，亡其善聚。护戒比丘，翻同雹草；持律□□，忽等霜莲。慧殿仙宫，寂寥安在；珠台银阁，荒凉无处。离离缀彩，宁劳周客？含含奏曲，讵假殷人？
我大隋乘御金轮，冕旒玉藻。上应天命，下顺民心。飞行而建鸿名，揖让而升大宝。匪结农轩之阵，谁侚汤武之师？称臣妾者遍于十方，弗遇蚩尤之乱；执玉帛者尽于万国，无陷防风之祸。斯乃天启至圣，大造区域，垂衣化俗，负扆字民。昧旦紫宫，终朝青殿。道高羲燧，德盛虞唐。五福咸臻，众贶毕集。低茆出月，摇萐含风。沉璧观书，龙负握河之纪；功成治定，神奉益地之图。于是东暨西渐，南徂北迈。隆礼言洽，至乐云和。感天地而动鬼神，辩尊卑而明贵贱。而尚劳已亡倦，求衣靡息。岂非攸攸黔首，垢障未除；扰扰苍生，盖缠仍拥。所以金编宝字，玉牒纶言。满封盈函，云飞雨散。慈爱之旨，形于翰墨；哀殷之情，发于衿抱。日月所照，咸赖陶甄；阴阳所生，皆蒙鞠养。故能津济率土，救护溥天。协奖愚迷，扶导聋瞽。澍兹法雨，使润道牙；烧此戒香，令薰佛慧。修第壹之果，建最胜之幢；拯既灭之文，匡以坠之典。忍辱之铠，满于清都；微妙之台，充于赤县。岂直道安、罗什，有寄弘通；故亦迦叶、目连，圣僧斯在。
龙藏寺者，其地盖近于燕南。昔伯珪取其谣言，筑京易水；母恤往而得宝，窥代常山。世祖南旋，至高邑而践祚；灵王北出，登望台而临海。青山敛雾，绿水扬波。路款晋而适秦，途通□而指卫。□□之落，矩步非遥；平原之楼，规行讵远。寻泒避世，彼亦河人；幽闲博敞，良为福地。
太师、上柱国、大威公之世子，使持节、左武卫将军、上开府仪同三司、恒州诸军事、恒州刺史、鄂国公、金城王孝?，世业重于金张，器识逾于许郭。军府号为飞将，朝廷称为虎臣。领袖诸□，冠冕群俊。探赜索隐，应变知机。著义尚训御之勤，立勋功事劳之绩。廊庙推其伟器，柱石揖其大材。自驰传莅蕃，建?旟作牧，招怀叹逸，蠲复逃亡。远视广听，贾琮之按冀部；赏善戮恶，徐邈之处凉州。异轸齐奔，古今一致。
下车未几，善政斯归。瞻彼伽篮，事因草创。□奉敕劝奖州内士庶壹万人等，共广福田。公爰启至诚，虔心徙石；施逾奉盖，檀等布金。竭黑水之铜，罄赤岸之玉。结瑠璃之宝䋄，餝缨络之珍台。于是灵剎霞舒，宝坊云构。峥嵘胶葛，穹隆谲诡。九重壹柱之殿，三休七宝之宫。雕梁刻桷之奇，图云画藻之异。白银成地，有类悉觉之谈；黄金镂楯，非关句践之献。其内闲房静室，阴牖阳窗。圆井垂莲，方疏度日。曜明珰于朱户，殖芳卉于紫墀。地映金沙，似游安养之国；檐隐天树，疑入欢喜之园。夜漏将竭，听鸣钟于寺内；晓相既分，见承露于云表。不求床坐，来会之众何忧；□然饮食，持钵之侣奚念。粤以开皇六年，岁次鹑火，庄严粗就。庶使皇隋宝祚，与天长而地久；种觉花台，将神护而鬼卫。乃为词曰：
多罗秘藏，毗尼觉道。斯文不灭，凭于大造。谁薰种智，谁坏烦惚。猗欤我皇，实弘三宝。慧灯翻照，法炬还明。菩提果殖，救护心生。香楼并构，贝塔俱营。充遍世界，弥满国城。憬彼大林，当途向术。於穆州后，仁风遐拂。金粟施僧，珠缨奉佛。结瑶葺宇，构琼起室。凤穴概日，虹梁入云。电飞窗户，雷惊橑棼。绮笼金镂，缥壁椒薰。绨锦乱色，丹素成文。仿佛雪宫，依稀月殿。明室结幌，幽堂启扇。卧虎未窥，跧龙谁见。带风萧瑟，含烟䓗蒨。西临天井，北拒吾台。川谷苞异，山林育材。苏秦说反，乐毅奔来。邹鲁愧俗，汝颍惭能。惟此大城，瑰异所践。疏钟嚮度，层磐露泫。八圣四禅，五通七辩。戒香恒馥，法轮常转。
开皇六年十二月五日题写。
齐开府长、兼行参军、九门张公礼之□。
【碑阴之额】
平等沙门昙令。正定沙门玄宗。断事沙门智超。前知事上坐僧恍。知事上坐法朗。前知事上坐道圆。寺主惠莹。寺主明建。
翊军将军、恒州长史游愔。翊军将军、恒州司马赵穆。骠骑大将军、开府仪同三司、五郡守、京并二省尚书左右承、三州刺史、前常山六州领民都督、内丘县散伯叱李显和。骠骑将军、开府仪同三司、领恒州左十七府兵、东燕县开国侯高子玉。上仪同三司、邵州蒲源县开国伯、副领右十八开府李平。上仪同三司、恒州右十七开府、安德县开国公石元。使持节、骠骑将军、仪同三司、恒州左十七开府、永固公刘达。仪同三司、恒州右十七府副、怀仁县开国伯曹明。
合州道俗邑义一万人等。
【碑阴】
冠军将军都督录事参军敬楷。前员外散骑侍郎、开国伯功曹参军崔旻。都督前荧阳县令、仓曹参军郑世隆。伏波将军户曹参军杨远。洛州主簿、户曹参军元德明。前城睪郡丞、兵曹参军崔充礼。
前北豫州刑狱参军、法曹参军祖士廓。士曹参军崔宰。行参军长孙世。行参军杨砏。行参军梁直。行参军傅君长。行参军杨怀诘。鄂国公府长史皇甫祥。鄂国公府司马侯銮。翊军将军真定县令张仲。冠军将军师都督九门县令李康。安化县开国侯石邑县令任谊。师都督义乡县开国男井陉县令曹明。前内侍、开府仪同三司、银青光禄大夫、灵寿县令潘士逸。征东将军蒲吾县令王绪。翊军将军都督行唐县令宋璨。都督滋阳县令元静。州都张元质。州都裴衡。前秘书侍郎、平棘县令、泾阳县开国伯、州主簿贾罗侯。州主簿房道儒。
州光初主簿房峻。州光初主簿许芬。州西曹书佐阎公约。州西曹书佐栗子逮。大都督祭酒杨腾。前奉朝请祭酒胡士则。恒州前士曹从事省事李亮。真定县主簿省事赵琛。前给事真定县丞王贤 。殄冠将军真定县尉王亮。并州前行参军真定县尉邹举。扫寇将军九门县丞蒋罗。伏波将军九门县尉富昶。九门县尉吕俭。前恒州典签录事维那佫素。井陉县尉贾子政。
明威将军□□司马广阳令邑正卢延。前常山郡正维那石建业。前常山郡主簿维那石子绍。维那贾小盆。维那石元空。维那张伽儿。维那石文迁。州前市令前恒山郡录事维那刘雅。前常山六州府右葙司马户曹参军姚鸾。荡边将军恒州十二州师都督刘多罗。前常山六州仓曹参军维那独孤猛。前度支令史恒山郡录事牛 。荡边将军仪同府司马维那赵元卿。仪同府法曹参军维那潘善护。前常山郡功曹维那石洪林。前散骑常侍维那竹奉伯。兵曹佐维那郄瑜。恒州仓督维那郄楷。前真定县平正维那封孝瑜。明威将军西水县令都督焦贵迁。冠军将军前锋大都督豪州刺史东兴县男呼延䨥。
前州仓曹佐监寺使张秤。前汾州统府录事监寺使魏让。前定州总管府学生监寺使叚深。前定州总管府学生监寺使佫娄。前恒州行参军维那石文举。前恒郡兼主簿维那石绍 。前六州仓曹参军维那乐元。前六州外兵维那独孤永和。
维那石洪儿。维那石显应。维那王景贵。维那竹盆。维那石子晖。维那石子约。维那贾荣伯。维那马祀。维那檀惠颜。维那贾盖宗。维那王遵贵。维那王望儿。维那阎仲遵。维那王市吉。维那左辅。维那白晖宾。
真定县:维那。维那。维那。维那。维那。
石邑县:维那。维那。维那。维那。维那。
?陉县:维那。维那。维那。维那。维那。
蒲吾县:维那。维那。维那。维那。维那。
灵寿县:□□□田世 。□□□傅□。维那。维那。维那。维那。维那。
行唐县:维那。维那。维那。维那。维那。
滋阳县:维那。维那。维那。维那。维那。
九门县:□□□靳□林。维那。维那。维那。维那。维那。

营寺居士郄希邕。
【碑侧】
都维那比丘玄诣。都维那比丘惠畅。□□□比丘僧□。都维那比丘道轨。都维那比丘□□。都维那比丘圆□。都维那比丘道运。都维那比丘静脱。都维那比丘僧哲。都维那比丘惠皛。都维那比丘道长。都维那比丘昙响。都维那比丘惠昂。都维那比丘智萧。都维那比丘道宁。都维那比丘真观。