【碑阳】

夫天之道也，东仁而首，西义而成，故清泰所居，指于成事者已；地之德也。川浮而动，岳镇而安，故耆阇以居，取于安定者已：兹寺大抵，厥旨元同。是以回向度门，缠于郭右，仰止净域，列乎岩巅，宝堂岌嶪于太虚，道树森捎于曾堵，无风而林壑肃穆，不月而相事澄明。化城而真，梵天犹俗，名称殆绝，地位尝高者，不其盛欤？

麓山寺者，晋太始四年之所立也。有若法崇禅师者，振锡江左，除结涧阴，尝与炎汉太宗，长沙清庙，楝宇接近，云雾晦冥，赤豹文狸，楝萝薜带，山祇见于法服，窦后依于佛光，至请旧居，特为新寺。禅师洎翼日，宏聚谋，介众表之，明诏行矣，水臬有制，邱墟尽平。

太康二载，有若法导禅师者，莫知何许人也，默受智印，深入证源，不坏外缘，而见心本，无作真性，而注福河。大起前功，重启灵应：神僧银色，化身丈余，指定全摸，摽建方面，法物增备，檀供益崇，广以凌云之台，疏以布金之地。有若法湣禅师者，江夏人也，空慧双铨，寂用同辔，慈目相视，净心相续，综核万法，安住一归，注大道经，究上乘理，永托兹岭，克终厥生。

逮宋元徽中，尚书令湘州刺史王公讳僧虔，右军之孙也。信尚敬田，作为塔庙，追存实相，加名宝山。矢文乎弓冶笔精，陶甄意匠，留书藏石，缄妙俟时，候法宇之倾低，斯珍价以兴葺：远虑将久，遗事未彰。梁天监三年，刺史夏侯公讳祥，了义重元，别构正殿。

绍泰二年，刺史王公讳琳，律师法贤，或在家出家，或闻见眼见，建涅盘像，开甘露门；长沙内史萧沆，振起法鼓，宏演梵言，继揵槌于是景钟，纳贝叶于层阁。陈司空吴明彻，隋侍中镇南晋安王乐阳王，并佛性森然，国桢秀者，壮回廊以云构，蔚联居以天覆。

开元九年，天台大禅师守护法身，澄清悲海，严幢标耸，智火融明，袭如来堂，坐法华定，四行乐而不取，三贤登而更迁。有若昙捷法师者，伐林及树，染法与衣，不坠一滴之油，有沾大根之雨。总管大将军齐郡公权公讳武，福德庄严，喜慧方便，疏写四部，镇重百城。有若智谦法师者，愿广于天，心细于气，诵习山顶，创立花台；有若摩诃衍禅师者，五力圆常，四无清净。以因因而入果果，以灭灭而会如如。

有若首楞法师者，文史早通，道释后得，远涉吴会，幽寻天台，法界图于剡中，真雇论于湘上，具究竟戒，敷解说筵，一法开无量之门，一音警无边之众，方等有以复悔，双林有以追远：并建场所，互为住持。

惟禅师者，迹其至，凭其高，起乎云门，绝彼尘纲，深以为性有习，道有因，止于心，返于照。习也者坐乎树，居乎山；因也者固：习而无因则不住，因而无习则不证。是以区和正觉，阿若冥搜，想息而精进甲坚，爱除而烦恼壳散。百川到海，同味相咸，千叶在莲，比色于净，起定不离于平等，发慧但及于慈悲。故能闻者顺其风，观者操其道，牧伯萃止，皇华瀳臻，启焚香之上缘，托神佛之嘉愿。

上座惠杲、寺主惠亶、都维那兴哲等，皆静虑演成。妙轮转次，因差别而非法，随品类而得根，去二见而入流，率一心而办事，咸以形胜之会，如彼修行之迹，如此而丰碑未勒，盛业不书，安可兽而已哉？将何以发挥颂声，披扬宿志者也？

司马西河窦公名彦澄，硕德高闱，绍贤远识，器守岳厚，抚操冰清，属以师长阕官，摄行随手，以家而表于孝友，以已而广于诗书，以重而雅俗自兴，以明而至道丕若。且犹归心净土，模范佛乘，摧㤭慢之外幢兴，开示之真语，建谋群吏，乃命下寮，顾蛟山之易疲，叹龙宫之难纪。

其词曰：天地有象，圣贤建桥。宴坐中岩，成道西域。后代袭武，前良作则。安乐是依，灵鹫是式。一想冥契，二归愿塞。

金方置庙，衡麓开场。龙象拥锡，人天护香。思神赐土，灵化度堂。重镇牧伯，上游侯王。光昭法侣，大启禅房。

幽谷左豁，崇山右峙。瞰郭万家，带江千里。玉水布飞，石林云起。雷激庭际，月窥窗里。花台随足，天乐盈耳。

人与地灵，心将法灭。既往在此，比明齐哲。佛日环照，牛车结辙。连率顺风，驷骊钦烈。访道追胜，形驰目绝。

碑板莫建，轨物未宏。和合是请，佐贰是膺。政敷大郡，信发广乘。愿言有述，以访无能。惟石可久，与山不崩。

前陈州刺史李邕文并书。大唐开元十八年，岁次庚□□月壬子□十一日壬戌建。江夏黄仙鹤刻。

【碑阴题名及赞】

且上汁于京，不偶兹会。赞曰：英英披雾，其□□烁；卓立㑺寸，标举明略。雄辩纵横，神情照灼；修闻政理，深悟禅乐。

军刘制器，军参军尔朱浚，录事王敬□□，李博士张长卿，博士王元礼，□市令程□□□。赞曰：□□□□□礼乐，仕门贤才，君子同□□。

参军□□□，曹□军功曹员外同正□功军，仓曹员外同正李曹参军□□□，军士曹参军□□亨，参军赵挹。官比能邻，德为美；坦坦雅怀，谦谦虚己。有力豊碑，克□□祀□□。

康椘元同正成麟，尉上柱国□怀靖，卢元尉员外同正，皇甫尉员外同正，刘思义，前主簿五思□。赞曰：名家意，君子心；蔚众木，繁林。阶下无讼，堂上有琴；大经既雅，小绮不淫。

醴陵令李仁瓒，□张□道□，主簿张思已，李灵尉张光庭□尉。衡令刘威之，刘员外□□，刘之尉，员员外尉王光大，尉周待徵。湘乡令王武信，主簿□□□□□，尉□□□□。益阳令孟□，主簿张□□。赞曰：华宗旧德，利器良播；□□政震，雷和□。有典有则，惟始惟终。

大夫□城宰张守日□，安主簿盛老□，邓洪敏□思□□，梁元□□，祝仁期□，张文远、石泰、张恽□，朱封禅□□□□，桓嗣宗、杨庭训、罗元□□，邓希、王晁□，王暠□西同□，庶苑道林，景德晚□。政□癸也，岁四月十□日□□□□□。梁国虞王□□阅□□。通义程暭，明迪稽山石彦和子，惠朝请大夫□城宰张守昚。