魏故懷令李君墓誌銘。君諱超，字景昇，夲字景宗，後承始□□在江龙斉懸同，故避攺云。秦州隴西郡□道縣都郷華風里人也。雅眷髙莭，敦襲世風，言行足師，興作成准，循情斈犮，□心名義。安貧樂道，息詭遇之襟；介然峻特，標礭焉之撡。弱冠，舉司州秀才，拜奉朝請，除恒農郡冠軍府録事叅軍事，宰沁水縣。臣政崇治，綽居尤㝡。為受罪者所誙章，憲臺誤聽，被兹深□，除名為民。□是甘季中，浮沉閭巷，玉潔金志，卓尓無悶。到熙平二年，甫更徔䆠，補荊州前将軍騎兵叅軍事，復作懷令。已受拜，垂垂述軄，遭疾。正光五年八月十八⊙，卒于□陽縣之永年里宅，時季六十一。孤負華首，訖扵二邑，門徔無兩。逺迩酸恨懷之，百姓長慕喪氣，雖陳㽞之哀望胡季㲊，不是過也。越六年正月丙午□十六日辛酉，塟洛陽縣䨱舟山之東南。玄壞難窮，陵谷時異，刻兹隂石，照序光塵。

泱泱顯□□□，西垂代襲。清則□炳，羽儀道妙之門；緒風属斯，惟祖惟□□。儻環竒昌，謨迭駕；髙矱眀䂓，杳量无隄。玄契不貲，棇循異貫，貟應紛枝。灼灼伊君，山立淵渟；棲真宅正，□縄履程。懿鑠為筫，醇素用情；均冶禮世，氣重財輕。□既徔招，旁溢鴻聲；随牒出入，密勿力誠。爰莅近邑，先邁儀形；絶交獨坐，化動隂窴。尚徳貽谷，衆實叵盖；柫衽歸来，餝轅□帶。恂恂郷閈，万殊一會；優柔善成，无小无大。垂白再仕，汎尓㳂流；階倫稍降，盛業愈遒。逯作後城，士女承□□；頓方馳盡，圡悲愁。尅莭□言，引賞靡徴；端恭妄□，家俗虚膺。㰌彼圮䟢，事□篇繒；長源未輸，深啚乍卷。蕰此逸機，空生徒返；茲寃易削，疇毒難遣。楨掬踈竦，泉房寒逺；孀孤内爤，妹弟摧咺。弍鏤沉石，託注幽篆。妻恒農楊氏，父談，為郏州主薄。息女孟冝，年丗六，適恒農王始㑺，郡中正。息女媛姿，適遼西常□，侍御史。息女仲妃，適武威賈子□，涼州治中。息道沖。息女婉華。息女烋顔。息女四輝。息道逸，年十六。息道栖，年十三。

魏故咸陽太守劉府君墓誌銘。君諱玉，字天寳，□農胡城人也。□初基胄，与日月同開。舜封次茅，通君臣之始；周秦大漢，並斑名位。逺祖司□□之苗，其中易世，□一足明。值漢中譏凶奴之患，李陵出計，軍□不利，遂沒霧廷。先人祖宗，便習其俗，㛰姻官帶，与之錯雜。大魏開建，託㝎恒代。以曾祖初，万頭大族之胄，冝□名□；徔駕之衆，理須替率，依地罝官，為何軍地汗。尒時此斑例，□州枚義成王南計□安。以祖可洛侯，名家之孫，召接為副，充子都将，与王筞謀，愇内剬㝎雍境，遂以圡荒，即今鎭押。君數世重䕃，成應引内，為西佂子都，出祺之梃，屢有薫迩，冝可昇接，錫之矛圡□咸陽太守。春秋七十八，以孝昌三年嵗次丙午十一月廿四日，平於家。□□□基，雲景神䌽重暎。是日劉□世立，堅明□綖，台司志含中貞，翼輔王室，唯安唯寧。□踵相继，其器易新；召莅予圡，四裳来寘。□接㤙化，冨壞殷民，體含王□，不磨自□。

滄州刾□王僧墓誌銘。维大魏天平三年，嵗次丙辰二月壬申□十三日甲申，故䮾驤將軍、諌議大夫、贈假莭、□滄州諸軍事、佂虜將軍、滄州刾史王僧墓誌。君姓王，諱僧，字子慎，滄州浮陽饒安人也。其先蔚炳，弗復重詳。顯袒□有功漢室，蔀苻東夏，仍□家焉。曽袒□，以大魏太常年中，除建威將軍、北平太守。祖□，少腹庠門，以清貞自䖏，洪鍳雅粋，不以世事逕懷，故刾史張儒辟為茂才，鼎然不拜。父願，以真君年中，黃輿南討，□功天府，除平逺將軍、歩兵校尉，在政未幾，功名顯署，不幸如平，贈東平郡君。㓋源淵□，眇若嵩峯；禀算瓊根，□如滄海。故童年志學，聲播稚□；逰心八素，必以禮義為仼，汪汪焉弗可量也。以正始年中，除盪□將軍、殿中將軍。後以清顯之仼，寔歸才今；庴笇之功，良湏懿望。神龜年中，兾圡不賔，民懷粄扈，命將出師，掃除□□。以君才優噐秀，名為都□，辞不獲命，□乃擁麾東指，羣兇奔□，垺皼始交，賊徒冰潰。正光中，除清州髙陽今，未及下車而芳風亟聞，不俟㫷月而民知且格。難鲁恭之在中牟、宻子之治善甫，無已過也。俄遷白水太守，招慰酋渠，今塞外無塵；撫孤矜□，廓清漢右。後除䮾驤將軍、諌議大夫，冝保□年，亨兹遐授。豈啚不弔，奄摧良木。春秋五十八，天平二年三月十日，薨扵平陽，窆扵饒安。贈假莭、□滄州諸軍事、佂虜將軍、滄州刾史。扵是閭里戀景行之潛徽，悲□蹤而思結，乃作銘日：

□緒蟬聨，逺□綿萇；□葉載德，踵世傳芳。惟君绮日，蕰寳懷璋；年始强仕，朗秀垂芳。而佊蘭桂，載馥載香；比之秋月，影囑唅光；拔之冬日，暉景□長。春風始□，奄摧嚴霜；逥翔鳳罕，飜飛下國。視民軓義，咸斑禮則；雲柯渃彩，頌聲由勒。景行孤存，魂子潜默；彫蘭折玉，摧賢墜德。翠木霜枝，哲人維尅；類楊□殖，松栝始生。幽銄永□，闇室未更；黄泉多晦，蒿里不明；暁夜未□，路断人行。

魏故使持節侍中驃騎大将軍太保太尉公録尚書事都□兾定瀛殷并□汾晉建郏肆十一州諸軍事兾州刾□郏肆二州大中正苐一酋長敷城縣開國公劉君墓誌銘。君諱懿，字貴珎，弘農華隂人也。自豢龍啓胄，赤鳥降祥，磐石相連，犬牙交錯，長原逺葉，繁衍不窮，斧衣朱紱，蟬聮弈世。祖給事，德潤扵身，民譽斯在。父肆州，行成扵已，名髙當丗。君體局强正，氣榦雄立，剛柔並運，方圎備舉。棄置書劔，宿□英豪之志；指畫山澤，早懷将率□□。起家□大将軍府騎兵□軍、苐一酋長。㽵帝之初，以勲□義舉，封敷城縣開國伯，□□区□戸；除直閤将軍、左中郎将、左将軍、太中大夫。帝啚時意，以爲未盡，進爵爲公，□□区百，拜散騎常侍、撫軍将軍。乃除使持節都□涼州諸軍事、本将軍、涼州□□□、鎮西将軍、常侍、開國如故。又爲征南将軍、□紫光禄大夫、兼尚書右僕射、西南□行臺。復除使持節都□二汾晉三州諸軍事、驃騎将軍、晉州刾史，又行汾州事。大丞相勃海王，命丗挺生，應期覇世。君既同德比義，事等魚水，乃除使持節都□肆州諸軍事、本将軍、肆州刾史，又加驃騎大将軍、儀同三司，餘如故。及聖眀啓運，定鼎鄴宫，乃睠西頋，權烽未息，遂以君爲使持節都□郏州諸軍事、本将軍、郏州刾史，儀同、開國如故。又以本袟爲御史中尉，復兼尚書僕射、西南道行臺，加開府，餘如故。式遏姧□，鎮靜河洛，復路還朝，仍居本位。

君自解巾入仕，撫劔徔戎，威略□聞，强毅著稱。其猶髙松□棟梁之質，類如金石，懷堅剛之性。既時逢多難，丗属慇憂，羣飛竸起，横流未歇。折衡行陣之間，運籌帷幄之内，雄啚㽵志，與韓白連衡；将略兵權，共孫吴合契。猛烈同於夏曰，嚴□䓁於秋霜；去草逐雀，懷鶬鷹之氣；誅□制□，起卧□之威。降年不永，奄徔晨露。以興和元年十一月辛亥□十七日丁卯，薨扵鄴都。追贈使持節、侍中、太保、太尉公、録尚書事、都□兾定瀛殷并区州諸軍事、兾州刾史，餘官如故。粤以二年，嵗在庚申，正月庚成□卄四曰癸酉，葬於肆盧郷孝義里。乃伦銘曰：

淼淼長蘭，巖巖峻趾；就曰成德，聚星効祉。家風未沫，丗禄不巳。扵穆夫君，一日千里；昂昂風氣，烈烈霜威。進退□度，信義無違；行髙州里，聲滿邦畿。抗足髙騖，理隔舊飛；秉麾執鐸，南臨北撫。肅清邦國，折衝壃寓；駿足未窮，逸翮方舉。奄異金石，遽同草莽；眷言歸奔，□嗟臨穴。荆棘方生，松檟将列；千秋万古，光沉影绝。陵谷若虧，聲芳□晣。夫人常山王之孫，尚書左僕射元生之女。長子撫軍将軍、銀青光禄大夫、都□肆州諸軍事、肆州刾史元孫，妻驃騎大将軍司徒公元恭之女。丗子散騎常侍、千牛備身洪徽，妻大丞相勃海髙王之第三女。次子肆州主薄徽彦，少子徽祖。巍□□□□□□墓□。

魏故勃海太守王府君墓誌銘。君諱偃，字槃□，太原晉陽人也。其先盖隆周之遐□。當春秋時，王子城父自周適□，有敗犾之□，遂錫王氏焉。丹車紫㦈之貴，雄俠□□；調風渫鼎之豪，聲華三輔。祖芬，安復侯、駙馬都尉、相國府□軍、給事中、太子虎賁中郎将，遷江夏王司馬、帶肝胎太守。父□龍，起家鎮北府□軍、建威將軍、臨淮太守、太尉諮議□軍、右衛將軍、兖兾二州刾史，封新塗縣開國侯，邑七百戸。君稟黄中之妙韻，資南□之禎祥。爰始齠秊，載誕剋岐之性；亦既童□，収名先成之譽。温良本於率由，孝友始於天縱。解褐奉朝請，俄遷給事中。属天歩在運，嵩原沸騰，君乃輸力四方，翼戴王室，掃難披艱，血誠著績。遷右衛將軍、光禄□。又除盧陵、勃海二□太守，疊履專城，□揚邦彩，化潭禽□，㤙結生民。方申遺先，俾賛乗轝，如何灾濫，奄同造化。春秋七十□□，武定亢秊閏月廿一日，□亐第。粤□其秊十月廿八日，葬於臨齊城東六里。凡□士友，至於賔僚，咸□爲□門一□。陵谷代遷，鐫石題徽，式揚景烈。□□銘□：

雲昇月鏡，漢舉星明；於照遐烈，□世有聲。□祖皇考，接武維城；和光地緯，穆是天經。三山降祉，二爲凝神；爰播妙氣，剋挺哲人。如彼瓍□，聲價逺聞；如彼鳴鸖，振響騰雲。巖巖安復，□遒懷貞；赫赫新塗，継體承英。八龍登号，三虎馳名；繁霜夏降，蘭蕙萎丘。白雲四卷，□月淪収；形随嵗注，狠與秊流。刊石揚名，庻傳千秋。

魏渤海太守王偃墓，葬臨齊城東六里。今陵縣東門外三里河劉家莊北是也。東魏武定元年，距今一千三百餘年，屢易滄桑，□□蓋無復有知其墓者。三月庚辰□後，大雨衝陷土崖，出碑石二，一覆一載。上石陽靣鎸篆額九字，魏□二字、海□二字、君墓銘五字完整，其四字剝蝕不可辨。下石陽靣鎸四百七十二字皆無損，惟撰書姓氏不著。令移嵌書院東壁，存以俟嗜古者證之。□□□亦可騐物之顯晦有定時也。光緒元年孟夏，丹徒戴杰識。按篆額當是魏故勃海郡王君墓銘九字。乙亥長至，古歙江肇□□□□。
