□故推誠保德功臣、資政殿大學士、守太子少□致仕、上柱國、南陽郡開公，食邑二千五百户，實封陸伯，贈子少師，謚清獻趙公神□碑。龍圖閣學士、朝奉郎、新知杭州軍事，兼管内勸農使、充兩浙西路兵馬鈐轄，兼提舉本巡檢公事，上騎都尉、武功縣間國勇，食邑三百户，賜紫人魚袋，臣蘇□奉敕撰并□。太師、平章軍國重事、上柱潞公，食邑二萬七千一百户，實封壹阡肆伯户，文彦愽篆□。

故太子少師清獻趙公既薨之三年，其㞦除喪，来告于朝曰：“先臣葬，而墓隧碑無名與文，以昭示□世，敢請。”天子曰：“嘻！茲予先正，惠術擾民如鄭産，忠言磨上如晉叔向。”乃以“愛直”名其碑，而又命□軾為之文。

臣逮事仁宗皇帝，甞竊觀天地盛德，窺日月末光矣。未甞行也，而萬事□不畢舉；視物莫見，非有他術，善扵用人。惟清獻公擢自御史，是時将用諌官御史，必取天下苐一□學術才行備具、為世所髙者，不與之至重。故言計從，有十年而近臣言不當，有旋踵而黜者。是非眀辨，賞罰必信，故士居其官少妄。天子穆然無為，坐視成功；姦宄消亡，而忠良全安，此則清獻公其僚之功也。

諱□，字閱道，先京兆奉天人。唐德宗世，植為嶺南莭度使；生隱，中書侍郎；隠生先逢、光裔，並掌内外制，皆為唐聞人。五代之亂，徙家于越。公則植十卋從孫也。曾祖諱曇，深州司户參軍；租諱湘，廬州江尉，始家子衢，遂為西安人；考亞才，廣南海主簿。公既貴，贈曾祖太保，妣陳氏國夫人；祖司徒，妣袁氏崇國太天俞光夫；考開府儀同三封榮公，徐魏越。

公少孤且貧，刻意力學，中景祐元年進士乙科。為武安軍莭度推官，民有偽造印者，吏皆以當死。獨曰：“在赦前而用在赦後，前不造法，皆死。”以疑讞之，卒免，一府服。閱嵗，舉監潭粮料□，改著作佐郎，知建州崇安，徙通判。公牛有殺人當死者，方繫獄□，癰未潰，使醫療之，得不瘦，會赦以免。愛周類如此。

幾以越國喪，廬于墓三年，不宿家。縣榜其所居里為孝弟䖏士。孫作子傳終，起知泰州海陵，復蜀江原，還通判泗州。守昬不事監司，欲罷遣之，公獨左右其政，而晦所以然，使若權已出者，得善去。濠廪賜不如法，士卒謀欲為變，或以告守，恐怖，日未夕輒閉門。出轉運使，徙公治濠，至，從容平無事。

曾亮翰林學士，未識公，而以臺官薦。召為殿中侍衘史，彈□不避權幸，京師號鐵面御。其言常欲朝廷别白君子小人，以謂雖過□力排而絶之，後乃無患；君不幸有註誤，當保持愛惜，成就其德。故言事切厭。温成皇后葬，始命參知政事劉沆監護其役；及為相而領如故，公論當罷，以全國體。復言宰陳執中不學無術且多過失，章十二上，執卒罷去。王拱□奉使契丹還，為宣徽，公言辰平生所及如法，事命遂寑。復言樞密使王德用、翰林學士李淑不稱職，皆罷去。

是時邵必為開封推官，以前任常州失入徒罪，自舉遇赦，而猶罷監邵武酒稅。吴充、鞠眞卿彂禮院吏代書事，以贖論，皆出知軍。吕景初、馬遵中復彈夹梁適罷去，而景初□随亦被逐。馮京言鞠眞卿、刁約不當以無罪黜奪，脩起居注。公皆力其非是，必復職知軍。充、眞卿、約、景初、遵皆召還，京中復許補故闕。先是，吕溱出守徐，雚襄泉吴奎、夀韓綘、可陽巳，而歐脩乞蔡，賈□乞荆南。即上言日：“正人賢士，紛引去，憂國之為寒心。侍從如脩軰，無今皆欲請郡者，以包立朝不能諂事權要，傷之者□可。”脩䒭由此去，一時名臣頼以安。

仁宗晚嵗豫，而太子未定，中外兇懼。及上既復宗室賢子弟，教育扵宫中，封建任使，以示天下大本巳。而求郡，得□二嵗，為杭市羊，公移文却之。民稓有茶稅而無茶地，公為奏蠲之，民至今稱焉。移充梓州路轉運使，未□益。兩蜀遠弱，吏恣不法，郡以酒食相破，家相屬也。公身師以儉，不從者請違制坐之，蜀風□變。窮城小邑，民或生而識使，行部無所不至，父老驚喜相慰，姦吏亦竦。

以右司諌召，論事折如前。入内副都知鄧保禁中，公言漢文成、五利，唐普思、静能、李訓、鄭注，多依官以結主，假藥術市姦者也，其漸不可□。宋庠為樞密使，選用武臣如舊法，至有訴扵上前者，公陳其不可。升之除樞密副使，與唐介、吕誨、范師道司言，外交結宦官，進以道章二十餘上，不省，即居家待罪。詔強起之，乃乞補外，人皆相次去位。公與言者亦罷，得處州。地遠而民好訟，人謂公不樂，欣然過家上而去。既至，遇吏民簡易嚴苛，悉召諸縣令告之，為□自住事以諉郡。茍事辦而民悅，吾一無所問。令皆喜争盡力，處為少獄，以屢空。改脩鹽法，踈鑿□石，頼其利。

䖍當二廣之衝，行者常自我易舟而北。公間取餘材，造得百艘，移二廣諸郡曰：“仕宦之家有父兄没不能歸者，以遣當具載至。”既悉授以舟，復量給公使物，歸者相繼□道。朝廷聞治有餘力，召知御史雜事，不月為支副人。

英宗即位，□使契丹還，未至，除天章閣待制、河北都轉運。時賈昌朝以相判大名府，公按視庫，遣其属来告曰：“前此監司未有按視吾事者，公雖欲舉職，恐不應法，柰何？”口捨□名，則列郡服矣。即往之，昌朝初恱也。前此有詔募義勇，過期不足者徒二年，州郡时辦，官吏當坐。言河朔頻嵗豐熟，故不如數，請寬其罪，以俟農隙。從之，坐者得免，而募亦随足。昌朝乃愧服曰：“名虚矣。”旋除龍圖閣直學士，知成都。

公冝特以寬治蜀，二人安之。初，公為轉運使，言有妖祀聚衆不法者□配。及成都，此獄其人皆懼，意公必盡用法。察無它，曰：“是特坐樽酒至耳。”上曰：“用趙某為諌官，分經略而燕勞閑暇如他日。”兵民晏然。一坐堂上，有卒長在堂下，公好諭之曰：“吾與汝年相若。”劒州民季孝志集衆二百餘人，私造符牒度為僧，或以謀逆告，獄具，公不畀法吏，意決之。䖏、孝、忠、䖍皆得死，喧傳京師，亟遣部将郡兵討之。夷人驚潰乞降，願殺婢以盟。公使諭曰：“不可，用二三牲可也。”使至，巳縶婢刻弓，将射心取血；聞公命，讙呼以聽。

事家貲先之，民樂從焉。生者得食，病藥，死藏。下令修城，使民其力，故越人雖饑而不怨。復徙治杭，二旱與䒭尤□。朝廷議欲築其城，公曰：“民未可勞也。”罷之。錢氏納國及百年而□廟圯，杭人哀奏，因本所在，嵗度僧道士各一人，収其田租，為嵗時獻享營繕之費。從，且改妙因院表忠觀。

公年未七十，告老于朝。元豐二月，加太子少保致仕，時年七十二矣。退居于衢，有大星隕焉。日而公薨，實七年八月癸巳也。訃門，天子輟視朝□師太少。十二乙酉，葬于西安蓮華山，謚曰清獻公。娶徐氏，東頭供奉官度□女，封乎郡夫人，先公十年卒。子二：長曰岏，終杭州扵潛令；次即㞦也，今為尚書考功貟外郎。

公平生不治産業，為人和易温厚，周旋曲密，謹繩墨，蹈規矩；與言，如恐傷之。□□聲伎不可及也。治行苐一，其為丞相名。孟獻子之賢，鄭□政、晉叔向，言公兼而有不扵全乎。祊四年月乙卯刊。