唐故圭峯定慧禪師傳法碑并序。

金紫光禄大夫守中書侍郎兼户部尚書、同中書門下平章事、充集賢殿大學士裴休撰并書。金紫光禄大夫守工部尚書、上柱國、河東郡開國公、食邑二十户柳公權篆額。

圭峯禪師，号宗密，姓何氏，果州西充縣人。釋迦如来三十九代法孫也。

釋迦如来在廿八十年，為無量人天、聲聞、菩薩，說五戒、八戒、大小乗戒、四諦、十二縁起、六波羅蜜、四無量心、三眀、六通、三十七品、十力、四無畏、十八不共法，世諦第一義諦無量，諸解脫、三昩、惣持門，菩提涅槃，常住法性，荘嚴佛圡，成就衆生，度天人，教菩薩一□妙道。可謂廣大周密，廓法界扵無疆，徹性海扵無際，權實頓漸，無遺事矣。

㝡後獨以法眼付大迦葉，令祖祖相傳，別行扵世，非私扵迦葉而外人天聲聞菩薩□。頋此法，衆生之夲源，諸佛之所證，超一切理，離一切相，不可以言語、智識、有無、隱顯推求而得。但心心相印，印印相契，使自證知，光眀受用而已。

自迦葉至達摩，凡二十八世。達摩傅可，可傅㻮，㻮傳信，信傳忍，為五祖；又傳融，為牛頭宗。忍傳能，為六祖；又傳秀，為北宗。能傳㑹，為荷澤宗，荷澤扵宗為七祖。又傳□，讓傳馬，馬扵其法為江西宗。荷澤傳礠州如，如傳荆南張，張傳遂州圎，又傳東亰照，圎傳大師。大師扵荷澤為五世，扵達摩為十一世，扵迦葉為三十八世，其法宗之系也如此。

大師夲豪家，少通儒書，欲干世以活生靈。偶謁遂州，遂州未與語，退遊徒中。見其儼然若思而無念，朗然若照而無覺，欣然慕之，遂削染受教。

道成，乃謁荆南。荆南曰：“傳教人也，當盛扵帝都。”復謁東亰照。照曰：“菩薩人也，誰能識之。”後謁上都花嚴觀。觀曰：“毗盧花蔵，能随我遊者，其汝乎？”

初在蜀，因齋次受經，得圎覺十三章，深達義趣，遂傳圎覺。在漢上，因病僧付花嚴句義，未甞聽受，遂講花嚴。自後乃著圎覺、花嚴及涅槃、金剛、起信、唯識、盂蘭、法界觀、行顛經等䟽抄，及法義類例、礼懴、脩證圖傳纂略；又集諸宗禪言為禅蔵，搃而叙之；并酬答書偈議論等，凡九十餘卷。

皆夲一心而貫諸法，顯真體而融事理，超群有扵對待，冥物我而獨運矣。議者以大師不守禅行，而廣講經論，遊名邑大都，以興建為務，乃為多聞之所伇乎？豈聲利之所未忘乎？嘻！議者焉知大道之所趣哉！

夫一心者，万法之搃也。分而為戒、㝎、慧，開而為六度，散而為万行。万行未甞非一心，一心未甞違万行。禪者，六度之一耳，何能惣諸法哉！且如来以法眼付迦葉，不以法行。故自心而證者為法，随顛而起者為行，未必□同也。然則一心者，万法之所生，而不属扵万法。得之者，則扵法自在矣；見之者，則於教無礙矣。夲非法，不可以法說；夲非教，不可以教傳。豈可以軌跡而尋哉！

自迦葉至冨郍奢，凡十祖，皆羅漢，所度亦羅漢。馬鳴、龍樹、提婆、天親，始開摩訶衍，著論釋經，摧滅外道，為菩薩唱首。而尊者闍夜，獨以戒力為威神；尊者摩羅，獨以苦行為道跡。其他諸祖，或廣行法教，或專心禪寂，或蝉蛻而去，或火化而滅，或攀樹以示終，或受害而償債。是乃法必同，而行不必同也。

且偱轍跡者，非善行；守規墨者，非善巧。不迅疾，無以為大牛；不超過，無以為大士。故大師之為道也，以知見為妙門，寂浄為正味，慈忍為甲盾，慧斷為劔矛。破内魔之髙壘，䧟外賊之堅陣，鎮撫邪雜，解釋縲籠。遇窮子，則叱而使歸其家；見貧女，則訶而使照其室。窮子不歸，貧女不冨，吾師耻之；三乗不興，四分不振，吾師耻之；忠孝不並化，荷擔不勝任，吾師恥之；避名滯相，匿我増慢，吾師耻之。

故遑遑於濟扷，汲汲扵開誘。不以一行自髙，不以一徳自聳。人有依歸者，不俟請，則往矣；有求益者，不俟憤，則啔矣。雖童㓜，不簡於敬接；雖驁佷，不怠扵叩勵。

其以闡教度生，助國家之化也如此。故親大師之法者，貪則施，暴則斂，剛則随，戾則順，昏則開，□則奮；自榮者慊，自堅者化，侚私者公，溺情者義。

凡士俗，有捨其家，與妻子同入其法，分寺而居者；有變活業，絶血食，持戒法，起家為近住者；有出而脩政理，以救疾苦為道者；有退而奉父母，以豊供飬為行者。其餘憧憧而来，欣欣而去，揚袂而至，實腹而歸。所在甚衆，不可以紀。

真□如来付嘱之菩薩，衆生不請之良犮。其四依之人乎？其十地之人乎？吾不識其境界庭宇之廣狭深淺矣！議者又焉知大道之所趣哉！

大師以建中元年生扵世。元和二年，印心於圎和尚，又受具於拯律師。大和二年慶成莭，徵入内殿，問法要，賜紫方袍，為大徳。尋請歸山。㑹昌元年正月六日，坐滅於興福塔院，儼然如生，容□益恱，七日而後遷於函。其自證之力可知矣。

其月二十二日，道俗等奉全身于圭峯。二月十三日，茶毗，初得舎利數十粒，眀白潤大。後門人泣而求諸煨中，必淂而歸，今悉斂而蔵于石室。其無縁之慈可知矣。俗嵗六十二，僧臘三十四。

遺戒深明：形質不可以乆駐，而真靈永刼以長存。乃知化者無常，存者是我。死後轝施䖝犬，焚其骨而散之。勿墓，勿塔；勿悲慕，以亂禪觀。每清眀上山，必講道七日而後去。其餘住持法行，皆有儀則；違者，非我弟子。

今皇帝再闡真宗，追謚㝎慧禪師，青蓮之塔，則塔不可以不建，石不可以不斲。且使其教自為一宗，而學者有所摽仰也。門人達者甚衆，皆眀如来知見，而善說法要。或巖□而息念，或都㑹而傳教，或斷臂以酬徳，或白衣以淪跡。其餘一礼而悟道，終身而守護者，僧尼四衆數千百人。得其氏族道行可傳於後□，紀扵別傳。休與大師於法為昆仲，扵義為交友，於恩為善知識，扵教為内外護。故得詳而敘之，他人則不詳。

銘曰：

如来知見，大事因縁。祖祖相承，燈燈相燃。分光並照，顯說密傳。摧邪破魔，證聖登賢。漸之者入，頓之者全。孰紹孰興，圭峯在焉。甚大慈悲，不捨周旋。以引以翼，恐迷恐㒹。直示心宗，傍羅義答。廣收遠取，無弃無捐。金湯魔城，株杌情田。銷竭芟伐，大道坦然。功髙覺塲，㑹盛法筵。不染而住，淤泥青蓮。性無去来，運有推遷。順世而歎，衆生可憐。風號□□□□□而去，溺者誰前。巖崖荆榛，阻絶危懸。輊錫而過，踣者誰肩。不有極慈，孰能後先。以吾師何䖏，復建搞舩。法指一靈，徒餘三千。無負法恩，永□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□。

碑末建碑題記

王元□□□□□□七年正月十□□□□□□塔□□号，當□□□□□□□□徳□□□□□□□□，驍衞上将□，知内侍省事，上□國，□□□□□□□□□□□□碑石，□中九年十月十三日建，□玉册官邵建初刻字。